I. YIN OCH YANG
1. Begreppen yin och yang är metaforer. De kinesiska tecknen för yin (陰) och yang (陽) har en
gemensam första del som illustrerar en kulle, vilket betyder att:
A. Kullens framsida är yin och dess baksida är yang.
B. Kullen representerar objektet.
C. Kullen i tecknet yin är täckt med gräs och i yang med sand.
D. Kullen är högre i yin och lägre i yang.
2. Det andra tecknet yin betyder moln och i detta ögonblick, och det andra tecknet i yang betyder sol
med solstrålar, vilket betyder att:
A. Tillståndet på kullen varierar, molnigt är ett yang-tillstånd, soligt ett yin - tillstånd.
B. Tillståndet på kullen varierar, molnigt är ett yin-tillstånd, soligt ett yang - tillstånd.
C. Tillståndet på kullen är ett yang-tillstånd på baksidan av kullen och yin - tillstånd på framsidan av
kullen.
D. Tillståndet på kullen kan inte beskrivas i yin- och yang termer.
3. Sammantaget illustrerar de kinesiska tecknen för yin och yang:
A. Kullen är objektet och yin är kullens topp och yang är kullens bas.
B. Kullen är objektet och yin kullens framsida och yang är kullens baksida. 
C. Molnigt respektive solbelyst på kullen, betyder att ena stunden är kullen skuggig och mera i ett yintillstånd. Den andra stunden är kullen solig och mera i ett yang-tillstånd.
D. Molnigt respektive solbelyst på kullen, betyder att nu är kullen molnig och mera i ett yang-tillstånd.
Och att om en stund blir det soligt och kullen är då mera i ett yin-tillstånd. 
4. Begreppet yin och yang är metaforer för alla fenomen och funktioner. Med det menar man närmare 
bestämt att:
A. Yin och yang alltid bara betyder kvinnligt och manligt.
B. Att yin och yang är en bildlik presentation av verklighetens dynamiska polärer.
C. Att yin och yang är bara något kallt och varmt.
D. Att yin och yang bara är nedåt och uppåt.
5. Yin och yang kan ses på olika sätt, relativt och kvantitativt. Med relativt betyder:
A. Att yin och yang hittar man i kroppens innersta delar.
B. Att yin och yang skall ses i förhållande till varandra.
C. Att yin och yang befinner sig bakom och framför.
D. Att yin och yang relativt enkelt går att urskilja.
6. Yins och yangs kvantitativa relationer, betyder:
A. Att det finns mycket av yin och yang.
B. Att det finns lite av yin och yang.
C. Att man bedömer mängden yin och yang exempelvis i de inre organen.
D. Att yin och yang har en mängd relationer. 
7. Yin och yang är varandras motsatser, med det menar man att:
A. Yin och yang aldrig kan mötas.
B. Yin och yang skall mötas.
C. Yin och yang är varandras motsatser, men att de alltid kompletterar varandra.
D. Yin och yang alltid har en statisk relation till varandra.
8. Yin och yang är ömsesidigt beroende, med det menar man att:
A. Yin och yang är beroende av varandra, yin skapar yang och yang skapar yin.
B. Yin och yang är beroende av varandra, men kan agera var för sig.
C. Yin är mera beroende av yang, än yang av yin.
D. Yins och yangs beroendeförhållande är beroende av yang.
9. Yin och yang är ömsedigt konsumerande och understödjande, med det menar man att:
A. Yin och yang stöttar varandra när de behöver hjälp.
B. Yin och yang har ett dynamiskt förhållande till varandra, om yin ökar minskar yang och vice versa.
Och för att yin skall kunna skapas behövs yang och vice versa.
C. När yin konsumerat yin finns inget kvar.
D. Yin och yang skapar varandra men det skapas mer av yang.
10. Yins och yangs ömsesidiga omvandling, betyder att:
A. Yin och yang kan omvandlas till qi och blod.
B. Yin och yang kan omvandlas till sin motsats.
C. Yin och yang omvandlas delvis.
D. Bara yang kan omvandlas.
11. Yins och yangs oändlig uppdelning betyder att:
A. Yin och yang delas upp i sju delar.
B. Yin och yang kan delas upp hur många gånger som helst.
C. Yin och yang kan delas upp till hälften.
D. Yin och yang kan delas upp till tio tusen gånger.
12. Yin och yang kan relateras till kroppens organiska struktur, med det menar man att:
A. Kroppens baksida är mera yin och kroppens framsida är mera yang.
B. Extremiteternas insida är mera yin och extremiteternas utsida är mera yang.
C. Fötterna är mera yang och huvudet mera yin.
D. Insidan av kroppen är mera yang och kroppsytan är mera yin.
13. Yin och yang kan relateras till kroppens fysiologiska funktioner, med det menar man bland annat
att:
A. Zang organens lagrande funktioner är yin funktioner, medan de metaboliska och transporterande
funktionerna är yang funktioner.
B. Magens och mjältens yin är lika med deras värmande funktioner.
C. Njurarnas metaboliska funktion qi hua är en yin funktion.
D. Lungornas reglering av porerna är en yin funktion. 
14. Yin och yang kan relateras till patologiska förändringar, med det menar man bland annat att:
A. Yin och yang kan inte skadas samtidigt.
B. När yin skadas leder det till en minskning av yang.
C. När yang skadas leder det till symtom av kyla och när yin skadas leder det till symtom av hetta.
D. När yin skadas leder det till symtom av kyla och när yang skadas leder det till symtom av hetta.
15. Yin och yang kan användas vid diagnostik och behandling, det betyder att:
A. Yin och yang kan man se i mikroskop.
B. Manifestationerna av yin och yang finner man i pulsen, symtomen och tungan.
C. Yin och yang ser man bara på huden
D. Yin och yang finner man i nålar och moxa.
II. WU XING – DE FEM ELEMENTEN
1. De kinesiska tecknen för wu (五) betyder siffran fem och xing (行) betyder att vandra/färdas.
Tillsammans betyder de:
A. Siffran fem och att observera.
B. Siffran fem och att äta.
C. Siffran fem och rörelse.
D. Siffran fem och att sitta.
2. Begreppet xing (行) som översatts till ”element” betyder i detta sammanhang:
A. Att element är relaterad till de naturliga egenskaperna i jord, vatten, eld och luft.
B. Att element är relaterade till de naturliga egenskaperna i jord, metall, vatten, trä och mull.
C. Element betyder i detta sammanhang rörelse och vägar som korsar varandra harmoniskt. Och till
de naturliga egenskaperna som är relaterade till jord, metall, vatten, trä och eld.
D. Att färdas på grusvägar som korsar varandra.
3. Sammantaget betyder begreppet wu xing:
A. Fem element som är relaterade till jord, metall, vatten, trä och luft. Och att de har speciella
relationer med varandra.
B. Fem element är relaterade till jord, grus, vatten, trä och eld. Och att de har vägar som korsar
varandra.
C. Att färdas på fem grusvägar som korsar varandra, ett system av korrespondenser,
aktivitetsområden och relationer.
D. Ett system med fem delar som har individuella aktivitetsområden. Som har harmoniska
korrespondenser, likt vägar som korsar varandra harmoniskt.
4. Varje element har många korrespondenser, vilket alternativ är helt riktigt?
A. Lever, gallblåsa, vind, tunga, senor, tårvätska, öster och färgen qing.
B. Hjärta, gallblåsa, torka, senor, blodkärl, öster, sorg och muskler. 
C. Mjälte, mage, kött/muskelmassa, mun, saliv, tanke, yi och gul färg. 
D. Lunga tjocktarm, näsa, sorg,
väster, po, kryddstark smak och svart färg.
5. Varje element har många korrespondenser, vilket alternativ är helt riktigt?
A. Lever, gallblåsa, vind, tunga, senor, tårvätska, öster och röd färg.
B. Hjärta, tunntarm, blodkärl, tunga, glädje, shen, svett och röd färg.
C. Mjälte, mage, kött/muskelmassa, mun, saliv, tanke, yi och vit färg
D. Lunga, tjocktarm, näsa, sorg, väster, po, kryddstark smak och gul färg.
6. De inbördes cykliska relationer som existerar mellan elementen beskrivs i termer som sheng
producerande, ke kontrollerande, cheng invaderande och wu förolämpande. Det betyder att:
A. De olika elementen är speciellt beroende av sheng - cykeln.
B. Varje element har samma dynamiska relation med de övriga elementen genom dessa fyra cykler.
C. Varje element har en större relation till wu - cykeln.
D. De olika elementen är speciellt beroende av ke – cykeln.
7. Den producerande sheng cykeln, med utgångspunkt från trä, lever och gallblåsa, är ”moder” till:
A. Jord.
B. Eld.
C. Metall.
D. Vatten.
8. Den kontrollerande ke - cykeln har en normalt kontrollerande/assisterande funktion på det organ
som den påverkar. Men om den blir för stark och skadar organet som normalt skall kontrolleras och
assisteras, kallas den för invaderande cheng - cykel. Med utgångspunkt från metall, lunga/tjocktarm,
vilket element kontrollerar ke cykel och invaderande cheng - cykel?
A. Jord.
B. Eld.
C. Metall.
D. Trä.
9. Med utgångspunkt från eld, hjärta och tunntarm, vilket element angriper eld genom den
förolämpande wu - cykeln?
A. Jord.
B. Eld.
C. Metall.
D. Vatten.
10. Varje element har en speciell relation till de fyra årstiderna, vilket av följande påståenden är då
riktigt?
A. Eld, hjärta, tunntarm och sommar.
B. Trä, lever, gallblåsa och höst
C. Metall, lunga, tjocktarm och vår.
D. Jord, mjälte, mage och vinter. 
11. Relationerna mellan de olika elementen beskrivs som familjära relationer, speciellt relationen
mellan moder och son. Modern avser det element som kommer före det man utgår ifrån och sonen
de element som kommer efter det man utgår ifrån. Den producerande sheng - cykeln, som ger kraft till
det efterkommande organet, utgår från modern och sonen kallas det mottagande organet. Vilket
påstående blir då felaktigt?
A. Metall är moder till vatten.
B. Metall är son till jord.
C. Eld är son till trä.
D. Eld är moder till vatten.
12. Om vatten inte kan nära trä innebär det att:
A. Modern inte kan nära sonen.
B. Fadern inte kan kontrollera sonen.
C. Sonen inte kan nära modern.
D. Modern inte kan nära kusinen.
13. Kliniskt innebär relationen mellan moder och son, att vid tomhet/brist skall modern
stärkas/toniseras och vid fullhet skall sonen skingras/dispergeras. Vilket påstående är då fel?
A. Vid tomhet i njurarna skall man tonisera metall.
B. Vid fullhet i hjärtat skall man dispergera jord.
C. Vid tomhet i levern skall man tonisera vatten.
D. Vid fullhet i lungorna skall man dispergera trä.
14. Om den kontrollerande ke - cykeln blir överdriven, i första hand vid fullhetstillstånd i det aktuella
organet, övergår den till att bli en invaderande cheng - cykel. Då attackeras det organ som normalt är
kontrollerat. Vilket påstående är då fel av de följande?
A. Vid fullhet i lever invaderas jord och man får symtom från mage och mjälte.
B. Vid fullhet i hjärtat invaderas metall och man får symtom från lunga och tjocktarm.
C. Vid fullhet i jord invaderas vatten och man får symtom från njurar och urinblåsa.
D. Vid fullhet i metall invaderas vatten och man får symtom från mage och mjälte

III. #(3.1. ALLMÄNT) MERIDIANSYSTEMET – JINGLUO 
1. Begreppet jing luo (經絡) har översatts till begreppet meridian, men hur lyder hela betydelsen av
begreppet jing luo, vilket förslag är riktigt?
A. Jing ( 經) betyder dels silkestråd, dels flöde under markytan samt en person som observerar detta
flöde. Luo ( 絡 ) betyder förgreningar på denna silkestråd. Sammantaget betyder jing luo linjära
flöden under marken och deras förgreningar. 
B. Jing ( 經) betyder ett litet vattenflöde under markytan, samt en person som noterar detta flöde.
Luo ( 絡 ) betyder ett vattenflöde som avviker. Sammantaget betyder jing luo åar och bäckar under
marken.
C. Jing ( 經) betyder ett vattenflöde som slingrar sig fram och en person som står vid detta flöde. Luo
( 絡 ) betyder ett vattenflöde som avviker. Sammantaget betyder jing luo åar och bäckar.
D. Jing ( 經) betyder en sjö under markytan, samt en person som gräver efter vatten. Luo ( 絡 )
betyder ett vattenflöde som kommer upp till ytan. Sammantaget betyder jing luo en källa som flödar.
2. Jing luo har viktiga funktioner, vilken funktion är inte riktigt beskriven?
A. Transporterar qi och blod, och reglerar yin och yang.
B. Motstår patogener, reflekterar symtom och tecken.
C. Förmedlar deqi, reglerar fullhet och tomhet, yin och yang.
D. Öppnar för flödet av blod i alla vävnader.
3. Jing luo distribueras på extremiteternas in- och utsida, kroppens fram- och baksida. På vilka sidor
distribueras i huvudsak yin - meridianerna?
A. På framsidan av kroppen och insidan av extremiteterna
B. På framsidan av kroppen och utsidan av extremiteterna
C. På baksidan av kroppen och utsidan av extremiteterna.
D. På baksidan av kroppen och insidan av extremiteterna.
4. Qi flödar och skapar meridianerna, men i vilken riktning flödar yang - meridianerna på armarna och
benen?
A. På armarna flödar de från huvudet och till händerna, på benen uppifrån och ner.
B. På armarna flödar de från händerna till huvudet, på benen från fötterna och upp.
C. På armarna flödar de från händerna upp till huvudet, på benen uppifrån och ner.
D. På armarna flödar de från huvudet till händerna, på benen från fötterna och upp.
5. Jing mai ( 經脈 ) är de stora axlar som reglerar de huvudsakliga flödena av qi och blod. De har en
nära relation till de inre organen. Hur beskriver man denna relation?
A. Vare jing mai är fastbunden till ett inre organ.
B. Vare jing mai är hårt knuten till ett inre organ.
C. Vare jing mai är sammanlänkad till ett inre organ.
D. Vare jing mai har ett shu-förhållande till sitt respektive zang-organ och en luo-förbindelse med det
relaterade fu-organet.
6. Jing bie ( 經別) är de s.k. divergerande/avvikande meridianerna, men vad betyder det?
A. Det är den meridianen som avviker utåt.
B. Det är meridianer som avviker nedåt.  
C. Det är den del av jing mai som avviker till och från zang- och fu organen, således inga separata
meridianer skilda från jing mai.
D. Det är separata meridianer som alla avviker upp mot hjärnan.
7. Jing jin ( 經筋 ) är s.k. tendinomuskulärer, men vad betyder det?
A. Det är separata meridianer som bevattnar slemhinnorna med qi och blod.
B. Det är meridianer som går uppifrån och ner.
C. De är mera att betrakta som meridianens (jing mais’) muskel eller muskulärer, som bevattnar
muskler och senor i jing mais’ förlopp med qi och blod.
D. De är meridianer som har en stor resevkapacitet av jing.
8. De åtta extraordinära meridianerna har speciella funktioner och den viktigaste av dem är:
A. De liknas vid floder som samlar och cirkulerar qi och blod.
B. De liknas vid dammar som reglerar flödet av vätskorna.
C. De liknas vid sjöar som reglerar mängden och flödet av qi och blod i samtliga meridianer, zang och
fu.
D. De liknas vid åar som reglerar mängden och flödet av qi, blod och vätskor i samtliga meridianer
ochzang.
9. Luo mai ( 絡脈 ) är förgreningar på meridianen som utgår från en luo-punkt. Hur många är de?
A. 17 st.
B. 16 st.
C. 15 st.
D. 14 st.
10. Luo mai har longitudinella förgreningar och de flesta har ett proximalt förlopp, men två av dem
har ett distalt förlopp, vilka?
A. Lungans och magens meridian.
B. Hjärtats och magens meridian.
C. Leverns och tunntarmens meridian.
D. Lungans och gallblåsans meridian.
III. #(3.2. PATOLOGI) MERIDIANSYSTEMET – JINGLUO  Detta kapitel handlar om patologin i jing mai och qi jing ba mai, dvs. de åtta extraordinära meridinerna. I patologin för jing mai finner man ofta smärta, svullnad, rörelseinskränkningar etc. vilka är allmänna symtom som förekommer utmed alla meridianer. Dessa frågor tar endast upp de specifika symtom som är unika för varje meridian.
1. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl.a. hernia/bråck och smärta i skrotum (hos
mannen), smärtor i nedre buken och buksvullnad (hos kvinnan)?
A. Handens yang ming, tjocktarmens meridian.
B. Fotens jue yin, leverns meridian.
C. Fotens shao yin, njurarnas meridian.
D. Fotens tai yang, urinblåsans meridian. 
2. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl.a. smärtor i yttre ögonvrån och som det beskriv i
Nei jing: störningar som är relaterade till qi?
A. Fotens shao yang, gallblåsans meridian.
B. Handens shao yang, Te-meridianen.
C. Handens shao yin, hjärtats meridian.
D. Fotens yang ming, magens meridian.
3. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl.a. smärtor i huvudet som om ögonen skulle
tryckas ut, hemorrojder och alla störningar relaterade till ryggmuskulaturen?
A. Handens tai yang, tunntarmens meridian.
B. Fotens tai yang, urinblåsans meridian.
C. Fotens shao yin, njurarnas meridian.
D. Handens jue yin, Pc-meridianen.
4. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl.a. tandvärk, näsblod och smärtor i tumme och
pekfinger. Och som det beskriv i Nei jing: störningar som är relaterade till jin ( 津 ) i begreppet jin ye,
kroppsvätskor?
A. Fotens shao yin, njurarnas meridian.
B. Handens jue yin, Pc-meridianen.
C. Handens shao yang, Te-meridianen.
D. Handens yang ming, tjocktarmens meridian.
5. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl.a. mani, utslag/bölder runt munnen och alla
störningar relaterade till blodet?
A. Fotens yang ming, magens meridian.
B. Fotens tai yin, mjältens meridian.
C. Handens shao yin, hjärtats meridian.
D. Handens tai yang, tunntarmens meridian.
6. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl. a. smärtor i fossa supra klavikularis, hosta och
astma?
A. Fotens shao yang, gallblåsans meridian.
B. Fotens jue yin, leverns meridian.
C. Handens tai yin, lungans meridian.
D. Fotens yang ming, magens meridian.
7. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl.a. tyngdkänsla i kroppen, stelhet och smärta i
tungroten?
A. Fotens yang ming, magens meridian.
B. Fotens tai yin, mjältens meridian.
C. Handens shao yin, hjärtats meridian.
D. Handens tai yang, tunntarmens meridian.
8. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl.a. smärtor i hjärtat och hetta i handflatan?
A. Fotens yang ming, magens meridian.
B. Fotens tai yin, mjältens meridian.
C. Handens shao yin, hjärtats meridian.
D. Handens tai yang, tunntarmens meridian.
9. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl.a. dövhet, svårighet med att rotera huvudet. Och
som det beskriv i Nei jing: störningar som är relaterade till ye ( 液 ) i begreppet jin ye kroppsvätskor?
A. Handens shao yin, hjärtats meridian.
B. Handens tai yang, tunntarmens meridian.
C. Fotens tai yang, urinblåsans meridian.
D. Fotens shao yin, njurarnas meridian.
10. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl.a. astma, rädsla, torrhet i halsen, svaghet i benen?
A. Fotens tai yang, urinblåsans meridian.
B. Fotens shao yin, njurarnas meridian.
C. Handens jue yin, Pc-meridianen.
D. Handens shao yang, Te-meridianen.
11. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl.a. alternerande frossa och feber. Och som det
beskriv i Nei jing: störningar som är relaterade till skelettet?
A. Handens jue yin, Pc-meridianen.
B. Handens shao yang, Te-meridianen.
C. Fotens shao yang, gallblåsans meridian.
D. Fotens jue yin, leverns meridian.
12. Vilken jing mai har följande specifika symtom: bl.a. hjärtklappning, högröd ansiktsfärg, psykiska
sjukdomstillstånd?
A. Fotens shao yin, njurarnas meridian.
B. Fotens shao yang, gallblåsans meridian.
C. Handens shao yang, Te-meridianen.
D. Handens jue yin, Pc-meridianen.
13. Vilken qi jing ba mai/extraordinär meridian har följande specifika symtom: bl.a. tomhetskänsla i
huvudet och opistotonus/sprättbågeställning av ryggen?
A. Du mai.
B. Ren mai.
C. Chong mai.
B. Dai mai. 
14. Vilken qi jing ba mai/extraordinär meridian har följande specifika symtom: bl.a. alternerande frossa
och feber, parietal/temporal huvudvärk?
A. Chong mai.
B. Yang qiao mai.
C. Yin qiao mai.
D. Yang wei mai.
15. Vilken qi jing ba mai har följande specifika symtom: bl.a. flytningar, ”känsla av att sitta i kallt
vatten”?
A. Chong mai.
B. Dai mai.
C. Yang qiao mai.
D. Yin qiao mai.
16. Vilken qi jing ba mai har följande specifika symtom: bl.a. buksvullnad, motströmsrörelse som leder
till ben tun, så kallade ”springande griskulltingar”?
A. Ren mai.
B. Chong mai.
C. Dai mai.
D. Yang qiao mai.
17. Vilken qi jing ba mai har följande specifika symtom: bl.a. benigna och maligna tumörer i
bukområdet hos både män och kvinnor?
A. Ren mai.
B. Chong mai.
C. Yin qiao mai.
D. Yang wei mai.
18. Vilken qi jing ba mai har följande specifika symtom: bl.a. sömnstörningar, epilepsi speciellt dagtid,
spänningar och kramper på extremiteternas utsidor?
A. Ren mai.
B. Chong mai.
C. Dai mai.
D. Yang qiao mai.
19. Vilken qi jing ba mai har följande specifika symtom: bl.a. hjärtsmärtor, sömnstörningar,
känslomässig instabilitet?
A. Chong mai.
B. Dai mai.
C. Yang wei mai.
D. Yin wei mai.
20. Vilken qi jing ba mai har följande specifika symtom: bl.a. sömnstörningar, epilepsi speciellt nattetid,
spänningar och kramper på extremiteternas insidor?  
A. Dai mai.
B. Yang qiao mai.
C. Yin qiao mai.
D. Yang wei mai.
IV. ETIOLOGI #(Allmänt)
1. Den kinesiska etiologin innehåller tre viktiga grupper, vilket alternativ är riktigt?
A. Externa, interna och allmänt förekommande sjukdomsorsaker.
B. Externa, interna och de andra sjukdomsorsakerna.
C. Externa, interna och övriga sjukdomsorsaker.
D. Externa, interna och vissa förekommande sjukdomsorsaker.
2. Externa sjukdomsorsaker (wai yin) omfattar vilka orsaker?
A. Vind, kyla, fukt, sommarhetta, torka, hetta/eld.
B. Vind, väta, fukt, sommarhetta, torka, hetta/eld.
C. Vind, kyla, fukt, sommarhetta, torka, eld och stagnerat blod.
D. Vind, storm, fukt, slem, sommarhetta, torka, hetta/eld.
3. Interna sjukdomsorsaker* (nei yin), omfattar vilka orsaker? (* I detta sammanhang är det viktigt att notera att i vår klassiska text Huang Di Nei Jing nämns även ryckningar i denna grupp. Men de skall snarare ses som ett resultat av en mycket stark inre obalans, än som en sjukdomsorsak.)
A. Glädje, sorg/ledsamhet, grubbel, rädsla/skräck och ilska.
B. Glädje, sorg/ledsamhet, grubbel, rädsla/skräck och leda.
C. Glädje, sorg/ledsamhet, vanmakt, rädsla/skräck och ilska.
D. Glädje, sorg/tråkighet, grubbel, rädsla/skräck och ilska
4. Övriga sjukdomsorsaker är arv, kost, yrke/överansträngning, motion/vila, relationer, trauma,
stagnerat blod och slem, sex och parasiter, och dessutom vilka övriga?
A. Epidemier, iatrogena orsaker, bakterier och virus.
B. Epidemier, svamp, brännskador och bett.
C. Epidemier, iatrogena orsaker, brännskador och bett.
D. Epidemier, iatrogena orsaker, bakterier, sträckningar och bett.
V. ORGANENS OCH SUBSTANSERNAS FYSIOLOGI OCH PATOLOGI
1. Qi har fem viktiga funktioner i kroppen. En av dessa är speciellt relaterad till kroppens metabolism,
vilken?
A. Qi värmer hela kroppen.
B. Qi håller allt på plats i kroppen.
C. Qi är källan för harmoniska transformationer, qi hua (氣化).
D. Qi skyddar kroppen, upprätthåller wei qi (衛 氣).
2. Vilket är det karaktäristiska symtomet vid tomhet qi?
A. Värmekänsla.
B. Kyla.
C. Värk.
D. Trötthet.
3. Vilket är det karaktäristiska symtomet vid stagnerad qi?
A. Ryggvärk.
B. Magvärk.
C. Huggande smärta.
D. Distension/utspändhet.
4. Vilket är det karaktäristiska symtomet vid sjunkande av qi?
A. Nedfallande känsla av de inre organen.
B. Nedfallande känsla i ryggen.
C. Nedfallande känsla i armarna.
D. Nedfallande känsla i huvudet.
5. Vilka är det karaktäristiska symtomen vid motströmsflöde av qi?
A. Kräkningar, hosta, astma, huvudvärk och ben tun.
B. Kräkningar, hosta, bronkit, huvudvärk och ben tun.
C. Kräkningar, hosta, KOL, huvudvärk och ben tun.
D. Kräkningar, illamående, astma, huvudvärk och nysningar.
6. Vilka är de karaktäristiska tecknen på tungan vid tomhet blod?
A. Blek tunga (ibland kan även tandavtryck på kanterna förekomma samtidigt).
B. Blek tunga med röda petekier/prickar på hela ytan.
C. Röd tunga med tandavtryck.
D. Purpurfärgad tunga med tandavtryck.
7. Vilket är det karaktäristiska symtomet vid stagnerat blod?
A. Migrerande smärta.
B. Fixerad, huggande smärta.
C. Smärta och svullnad.
D. Brännande smärtor.
8. Vilka är de karaktäristiska symtomen vid hetta i blodet?
A. Röda hudutslag, hetta i huden, aktiva blödningar.
B. Purpur-röda hudutslag och passiva blödningar.
C. Hudutslag speciellt på buken, hetta i huden, aktiva blödningar.
D. Bleka hudutslag som kommer och går, känslig hud, aktiva blödningar.
9. Vid tomhet av jinye finner man följande symtom, vilka är riktiga?
A. Svullna leder.
B. Torr avföring, torra slemhinnor, torr hud.
C. Lös avföring och samtidigt torr hud.
D. Växlande förstoppning och diarré.
10. Vid ackumulation av jinye finner man följande symtom, vilket är riktigt?
A. Vätskeansamlingar, ödem.
B. Buksvullnad med samtidig förstoppning.
C. Svullna fotleder med smärtor.
D. Ont i ryggen med samtidig diarré.
11. Slem kan klassificeras på flera sätt, vilket är felaktigt?
A. Slem-fukt är vitt, tjockt slem.
B. Slem-hetta är gult/grönt, tjockt slem.
C. Slem-kyla är blodigt slem.
D. Slem-torka är mycket segt slem
12. Slem kan också attackera meridianerna, vilka symtom finner man då?
A. Smärtor som är migrerande.
B. Slemknutor, lipom som kan vara smärtsamma, kan ruptera och utsöndra purulent vätska.
C. Svullnader som är brännande.
D. Svullnader som migrerar.
13. Om slem slår följe med inre vind, vilka symtom finner man då?
A. Huvudvärk och migrän.
B. Yrsel, kräkningar, stroke.
C. Konstant surrande känsla i huvudet.
D. Svagt öronsus
14. Man säger att hjärtat härbärgerar shen ( 神 ), dvs. vårt medvetande, men vad betyder det?
A. Att shen bor i hjärtat och styr och ställer därifrån.
B. Att shen har sin ”boning” i hjärtat och har en intim relation med hjärnan och finns representerad i
varje cell i kroppen.
C. Att shen utgår från hjärtat när den agerar på andra inre organ, speciellt mjälten.
D. Att shen har sin ”boning” i hjärta och hjärtsäck, med speciell påverkan på levern.
15. Hjärtat har en speciell relation med vissa vävnader genom att vara mästare över den samma vilka?
A. Senor och muskler.
B. Slemhinnor.
C. Blodkärl och blod.
D. Nerver.
16. Vilken kroppsvätska sägs hjärtat kontrollera?
A. Ledvätska.
B. Lymfa.
C. Svett.
D. Urin.
17. Man säger att hjärtat kommunicerar med en viss kroppsöppning, vilken?
A. Näsan.
B. Munnen.
C. Tungan.
D. Uretra.
18. Hjärtat manifesterar sig i en viss del av kroppen, vilken?
A. Bröstkorgen.
B. Ansiktet.
C. Naglarna.
D. Läpparna.
19. Hjärtats meridian och även Pc-meridianen har ett speciellt förlopp, vilket?
A. Från handen upp till armhålan och in i hjärtat.
B. Från hjärtat ut i armarna, på armarnas insida.
C. Från tunntarm till hjärta och ut i armarna.
D. Från händerna, till bröstkorgen och hjärtat och upp till ögonen.
20. Hjärtat har en speciell relation till en viss känsla, vilken?
A. Ilska.
B. Grubbel.
C. Glädje.
D. Oro.
21. Vad är det som skiljer puls och tunga åt vid tomhet blod respektive tomhet yin i hjärtat?
A. Vid tomhet blod är tungan blek och pulsen tunn och tom. Vid tomhet yin är tungan röd utan
beläggning och pulsen tunn och snabb.
B. Vid tomhet yin är tungan blek och pulsen tunn och tom. Vid tomhet blod är tungan röd utan
beläggning och pulsen tunn och snabb.
C. Vid tomhet blod är tungan röd med gul beläggning och pulsen tunn och långsam. Vid tomhet yin
är tungan blek med beläggning och pulsen tunn och snabb.
D. Vid tomhet blod är tungan purpurfärgad och pulsen tunn och tom. Vid tomhet yin är tungan blek
med vit beläggning och pulsen tunn och snabb.
22. När hjärtats eld flammar finner man vissa karaktäristiska symtom, vilket alternativ är riktigt?
A. Våldsam ilska, svär och ofredar folk, blekt ansikte, långsam puls.
B. Våldsam ilska, ofredande, högröd i ansiktet, logorré/ordflöde, snabb puls och
röd tunga med gul beläggning.
C. Våldsam ilska, purpurfärgat ansikte, blek tunga och snabb puls.
D. Våldsam ilska, högröd i ansiktet, logorré/brådstörtat ordflöde, snabb, tunn och tom puls och röd
tunga utan beläggning.
23. När hjärtat blir fördunklat av kyla och agiterat av eld, finns en gemensam och viktig komponent,
vilken?
A. Torka.
B. Slem.
C. Fukt.
D. Vind.
24. Vid ett fullhetstillstånd i hjärtat som leder till huggande smärtor i bröstkorgen, finns dels en
kinesisk differentiering och dels en viktig sjukdomsbild som snabbt kan blir livshotande, vilka tillstånd
avses?
A. Retention av slem i hjärtat och angina pectoris.
B. Stagnation av blod i hjärtat och hjärtinfarkt.
C. Stagnation av blod i hjärtat och angina pectoris.
D. Stagnation av qi i hjärtat och hjärtinfarkt.
25. Hjärtat är mästare över blod men vad är lungan mästare över?
A. Svett. 
B. Qi.
C. Vätskor. 
D. Luft.
26. Lungan dominerar spridande, men av vad?
A. Svett och blod.
B. Fukt och qi. 
C. Qi och vätskor.
D. Essenser och qi.
27. Man säger att lungan dominerar sänkande qi och reglerar vattenvägarna, vad betyder det?
A. Att sänka och reglera vattenvägarna betyder att lungan upprätthåller ett konstant tryck av vätskor
och qi nedåt i kroppen, som medger att urin och avföring kan regleras.
B. Att sänka och reglera vattenvägarna betyder att lungan upprätthåller banor för blod, föda och
dryck nedåt i kroppen, som medger att menstruation, urin och avföring kan regleras.
C. Att sänka och reglera vattenvägarna betyder att lungan upprätthåller lymfbanornas cirkulation
nedåt i kroppen.
D. Att sänka och reglera vattenvägarna betyder att lungan upprätthåller stimulering av de efferenta
nervbanornas, så att vätskor och nervimpulser kan upprätthållas.
28. Vilken kroppsöppning har lungan speciell relation till?
A. Ögonen.
B. Munnen.
C. Näsan.
D. Halsen.
29. Lungan har en speciell relation med en viss vävnad, vilken?
A. Blod och blodkärl.
B. Senor och muskler.
C. Hud och kroppshår.
D. Huvudhåret och skelettet.
30. Lungans meridian kallas även, vad?
A. Handens shao yin.
B. Handens tai yang.
C. Handens tai yin.
D. Handens jue yin.
31. Det finns ett speciellt känslotillstånd som anses vara speciellt nedsättande på lungornas funktion,
vilket?
A. Oro.
B. Bitterhet.
C. Sorg.
D. Ilska.
32. Lungan har en speciell relation med sitt fu, vilket fu är det?
A. Tunntarmen.
B. Urinlåsan.
C. Tjocktarmen.
D. Gallblåsan.
33. Vilken aktivitet anses extra skadlig för lungorna om den pågår under längre tid?
A. Att gå långa promenader.
B. Att vara stillasittande.
C. Att ligga ner.
D. Att stå upp.
34. Vid tomhet qi i lungorna finner man vissa typiska symtom, vilka?
A. Hosta utan kraft, infektionskänslig, trött och håglös.
B. Hosta och rikligt med slem.
C. Hosta och svårt att andas in.
D. Hackande hosta och svårt att hålla urinen.
35. Vid tomhet yin i lungorna finner man att slemmet får en viss karaktär, vilken?
A. Vattnigt och rikligt.
B. Segt, klibbigt och väldigt liten mängd.
C. Segt, rikligt och gulaktigt.
D. Blodigt slem, med varsmak.
36. Vid invasion av vind-kyla i lungan finner man vissa typiska symtom, vilka?
A. Frusenhet, vattensnuva och huvudvärk speciellt i nackområdet.
B. Halsont när man sväljer, feber.
C. Frekvent hosta.
D. Nästäppa, med blodigt sekret.
37. Vid invasion av vind-hetta i lungan, finner man vissa typiska symtom, vilka?
A. Frusenhet, vattensnuva och huvudvärk speciellt i nacken.
B. Halsont när man sväljer, feber.
C. Hosta, men ganska sällan.
D. Nästäppa, med vitt sekret.
38. Vid invasion av torka i lungan, finner man vissa typiska symtom, vilka?
A. Torrhosta med liten eller ingen upphostning.
B. Torrhosta men med rikligt, gult slem.
C. Torrhosta men med rikligt, vitt slem.
D. Torrhosta men rikligt med vattnigt slem.
39. Vid retention av slem i lungan finner man vissa typiska symtom, vilka?
A. Hosta med svårighet att andas in.
B. Rasslande och pipande andning.
C. Hosta med värk i magen.
D. Hosta med näsblod.
40. Levern har en speciell relation till blodet och den funktionen är?
A. Att lever samlar blod.
B. Att levern lagrar blod.
C. Att levern skapar blod.
D. Att levern underhåller blod.
41. Levern upprätthåller en viktig qi funktion, vilken?
A. Levern skapar qi.
B. Levern sänker qi.
C. Levern upprätthåller ett fritt flöde av qi.
D. Levern sprider qi.
42. Levern har en speciell funktion på senor och muskler, men vad är det som levern egentligen gör
med senor och muskler?
A. Levern när muskler och senor med blod och essenser och cirkulerar qi och blod genom funktionen
yun hua ( 運化) ”transport och transformation”.
B. Levern när muskler och senor med blod och essenser och cirkulerar qi och blod genom funktionen
shu xie ( 疏泄 ) ”det fria flödet”.
C. Levern när muskler och senor med blod och essenser och cirkulerar qi och blod genom funktionen
qing su ( 清肅 ) ”sänkande och spridande”.
D. Levern när muskler och senor med blod och essenser och cirkulerar qi och blod genom
funktionen qi hua ( 氣化) ”transformering av qi”.
43. Levern manifesterar sig i en viss kroppsdel och kommunicerar med en viss kroppsöppning, vilka
avses?
A. Naglar och öron.
B. Naglar och ögon.
C. Naglar och mun.
D. Naglar och näsa.
44. Det finns ett speciellt känslotillstånd som anses vara speciellt störande på leverns funktioner,
vilket?
A. Oro.
B. Bitterhet.
C. Sorg.
D. Ilska.
45. Levern har en speciell relation med sitt fu, vilket fu är det?
A. Tunntarmen.
B. Urinlåsan.
C. Tjocktarmen.
D. Gallblåsan.
46. Vilka symtom och tecken finner man vid tomhet blod i levern?
A. Röd tunga med sprickor, pulsen är tunn och tom, omtöcknad/svindel, svarta prickar i synfältet,
liten eller ingen menstruation.
B. Purpurfärgad tunga med sprickor, pulsen är tunn och tom, omtöcknad/svindel och liten eller ingen
menstruation.
C. Blek tunga, ibland med tandavtryck, pulsen är tunn, tom och något stränglik, omtöcknad/svindel
och svarta prickar i synfältet, liten eller ingen menstruation.
D. Röd tunga med tandavtryck, pulsen är tunn, snabb och något stränglik, omtöcknad/svindel och
svarta prickar i synfältet, liten eller ingen menstruation.
47. Många av våra patienter har stagnerad lever qi och det kan ligga som grund till en mängd symtom
och sjukdomar. Men vilka symtom och tecken är allt igenom karaktäristiska? 
A. Stränglik puls, purpurfärgad tunga, suckar ofta, distension och smärtor i hypokondriet, PMS,
spänningshuvudvärk, dysmenorré, irriterad sinnestämning.
B. Stränglik och snabb puls, röd-purpurfärgad tunga, suckar ofta, huggande smärtor i ländryggen,
spänningshuvudvärk, dysmenorré, irriterad/euforisk sinnestämning.
C. Slipprig puls, blek tunga, suckar ofta, distension och smärtor i hypokondriet, PMS,
spänningshuvudvärk, irriterad sinnestämning.
D. Stränglik puls, blek tunga, suckar sällan, distension och smärtor i hypokondriet,
spänningshuvudvärk med huggande inslag, irriterad sinnestämning med logorré.
48. Hyperaktiv lever yang karaktäriseras av full och stränglik puls. Men hur uttrycker sig symtomen i
huvudet och patientens sinnestillstånd?
A. Dov huvudvärk, trötta ögon, grubblande och världsfrånvarande.
B. Häftig huvudvärk, yrsel, ilsken och allmänt högljudd och störig.
C. Tung känsla i huvudet, kall känsla på hjässan, allmänt munter.
D. Huvudvärk speciellt i nacken, yrsel, allmänt folkilsken och är mycket introvert.
49. Vid flammande lever eld finner man att tunga och puls har speciella tecken, vilka är de rätta?
A. Tungan är blek med gulaktig beläggning, pulsen stränglik och snabb.
B. Tungan är purpurfärgad med sprickor, pulsen stränglik, snabb och slipprig/
glidande.
C. Tungan är röd med gulbeläggning, pulsen stränglik, snabb och slipprig/glidande.
D. Tungan är blek med sprickor, pulsen stränglik, snabb och slipprig/glidande.
50. Inre vind är orsakad av en obalans i levern. Men inre vind delas dessutom in i tre kategorier, som
var för sig uppvisar stora olikheter. Vilka är dessa tre kategorier?
A. Extrem hetta som skapar inre vind, hyperaktiv lever yang som skapar inre vind,
tomhet blod som skapar inre vind.
B. Hetta i leverns blod som skapar inre vind, stagnerad lever yang som skapar
inre vind, tomhet blod som skapar inre vind.
C. Stagnerad hetta i levern som skapar inre vind, hyperaktiv lever qi som skapar
inre vind, tomhet yin som skapar inre vind.
D. Stagnerad lever qi som skapar inre vind, hyperaktiv lever blod som skapar inre
vind, tomhet qi som skapar inre vind.
51. Fukt och hetta i lever och gallblåsa karaktäriseras av smärtor i hypokondriet, illamående och
kräkningar, vilket man finner vid olika sjukdomar i lever och gallblåsa. Men hur ser tungan ut och hur
känns pulsen?
A. Tungan är röd med sprickor, pulsen är stränglik och tunn.
B. Tungan är röd med gul, tjock och klibbig beläggning, pulsen är stränglik,
slipprig och snabb. 
C. Tungan är röd med vit beläggning i nedre jiao, pulsen är slipprig och djup.
D. Tungan är blek med gul beläggning, pulsen är slipprig, djup och snabb.
52. Leverns meridian har lätt för att bli invaderad av kyla. Hos mannen och kvinnan finner man olika
symtom och tecken, vilka är riktiga?
A. Hos mannen finner man svåra smärtor i låren och hos kvinnan finner
man svåra smärtor i nedre buken.
B. Hos mannen finner man svåra smärtor i testiklarna och hos kvinnan finner
man svåra smärtor i nedre buken.
C. Hos mannen finner man svåra smärtor i testiklarna och hos kvinnan finner
man svåra smärtor i ländryggen.
D. Hos mannen finner man svåra smärtor i ljumskarna och hos kvinnan finner
man svåra smärtor i knäna.
53. Magen och mjälten har olika energetiska rörelseriktningar. Dessa rörelseriktningar utgör centrum i
mellersta jiao och när de upprätthålls, assisterar de övriga organens rörelseriktningar. Vilket alternativ
är helt riktigt?
A. Magens rörelse är att sänka mag- och tarminnehållet och mjältens rörelse är att få qi att stiga upp
till lungorna.
B. Magens rörelse är att få qi att stiga upp till lungorna och mjältens rörelse är att
sänka mag- och tarminnehållet.
C. Magens rörelse är att sänka mag- och tarminnehållet och mjältens rörelse är att
få qi att stiga upp till hjärtat.
D. Magens rörelse är att få qi att stiga upp till hjärtat och mjältens rörelse är att
sänka mag- och tarminnehållet.
54. Mjälten kontrollerar transport och transformation, på kinesiska yun hua ( 運化 ), vad betyder det
mera konkret?
A. Att mjälten och tarmarna styr digestionen, transportering och omvandling av
föda och dryck.
B. Att magen och mjälten styr digestionen, transportering och omvandling av föda
och dryck.
C. Att mjälten och njurarna styr digestionen, transportering och omvandling av
föda och dryck.
D. Att mjälten och lungorna styr digestionen, transportering och omvandling av
föda och dryck.
55. Flera inre organ har speciella funktioner relaterade till blodet. Vilka funktioner är speciellt
relaterade till mjälten?
A. Mjälten har en övervakande funktion genom att hålla blodet på plats i
blodkärlen.
B. Mjälten har en övervakande funktion genom att ge blodet sin slutliga vitalitet.
C. Mjälten har en övervakande funktion genom att cirkulera blodet i blodkärlen.
D. Mjälten har en övervakande funktion så att blodet finner nya vägar.
56. Mjälten har en nära relation till musklerna och de fyra extremiteterna, vilket påstående är riktigt?
A. Mjälten bygger upp muskelmassan och sprider näring ut i de fyra extremiteterna.
B. Mjälten vitaliserar muskelmassan och håller de fyra extremiteterna på plats.
C. Mjälten håller musklerna på plats och sprider näring ut i de fyra extremiteterna.
D. Mjälten ger musklerna styrka och sprider näring ut i de fyra extremiteterna.
57. Mjälten öppnar sig mot vad och manifesterar sig var någonstans?
A. Mjälten öppnar sig mot munnen och manifesterar sig i läpparna.
B. Mjälten öppnar sig mot näsan och manifesterar sig i läpparna.
C. Mjälten öppnar sig mot tungan och manifesterar sig i läpparna.
D. Mjälten öppnar sig mot öronen och manifesterar sig i läpparna.
58. Mjälten kontrollerar stigande av qi och har vilken viktig funktion på samtliga inre organ?
A. Håller organen i sina rätta positioner. 
B. Ser till så att qi cirkulerar i organen.
C. Ser till så att blod cirkulerar i organen. 
D. Ser till så att essenser cirkulerar i organen.
59. Mjältens meridian – fotens tai yin, utgår medialt på stortån och upp på insidan av låret, och vidare
upp till bröstkorgen. Tre cun proximalt från mediala malleolen finner man en viktig punkt som
förenar tre yin-meridianer, vilken?
A. Sanyinjiao Sp 4.
B. Sanyinjiao Sp 5.
C. Sanyinjiao Sp 6.
D. Sanyinjiao Sp 7.
60. Mjälten har en relation till vissa känslor som när de går till överdrift skadar dess funktioner, vilka?
Vilka födoämnen bör man undvika om man har rikligt med fukt och slem? Man säger att vissa
aktiviteter tröttar mjälten, vilka?
A. Grubbel och oro. Sött, fett och mejeriprodukter. Att sitta länge.
B. Grubbel och oro. Sött, fett och mejeriprodukter. Att stå länge.
C. Grubbel och oro. Sött, fett och mejeriprodukter. Att gå långt.
D. Grubbel och ilska. Sött, fett och mejeriprodukter. Att titta länge.
61. Vid tomhetskyla i magen finner man symtom som molande magsmärtor, kall känsla i magen och
besvären lindras av varm dryck och varma lokala applikationer. Hur bör tungan se ut och hur
förväntas pulsen kännas?
A. Tungan är röd och torr, pulsen är långsam, djup och tom.
B. Tungan är blek, våt med tunn, vit beläggning, pulsen är långsam, djup och tom.
C. Tungan är blek och torr, pulsen är långsam, djup och tom.
D. Tungan är röd och torr, pulsen är snabb, djup och tom. 
62. Vid tomhet yin i magen finner man en helt röd eller partiellt röd och ofta torr tunga med snabb
och tunn, tom puls. Men hur är aptiten i ett fall som detta?
A. Man är speciellt sugen på ärtor med fläsk.
B. Man är speciellt sugen på fransk mat.
C. Kan variera, den kan vara god, till och med stark eller dålig.
D. Man föredrar sura och salta födoämnen.
63. Vid hetta i magen kan man finna speciell påverkan på hjärtat när hettan stiger och agiterar hjärtat,
vilka symtom avses?
A. Hjärtklappning, insomnia, mardrömmar, emotionellt agiterad, t.o.m. manisk.
B. Hjärtklappning med huggande smärtor i hjärtat.
C. Hjärtsmärtor som lindras av att äta starkt kryddad mat.
D. Oro i hjärttrakten med kall känsla i bröstkorgen.
64. Vi överdrivet intag av föda kan yun hua ( 運化) hämmas och i första hand leda till, vad?
A. Tomhet yang i magen.
B. Stagnation av blod i magen.
C. Retention av föda i magen.
D. Eld i magen.
65. Vid tomhet qi i mjälten kan mjältens funktion att hålla organen på plats försämras. Vilka organ är
det i första hand som drabbas när mjältens qi sjunker?
A. Livmoder, äggstockar, urinblåsa och njurar.
B. Livmoder, mage, mjälte och njurar.
C. Livmoder, mage, urinblåsa och njurar.
D. Livmoder, mage, urinblåsa och lungor.
66. Blödningar kan orsakas av olika orsaker. Aktiva blödningar tillskrivs inre hetta som agiterarblodet.
Passiva blödningar tillskrivs tomhet qi i mjälte, som inte kan hålla blodet på plats. Men vilka
behandlingsprinciper och punkter bör du i första hand välja vid passiva blödningar?
A. Skingra hetta i blodet med Lr 2, Sp 10, Li 11.
B. Tonisera mjälten och stoppa blödningar med Sp1, St 36, Sp 10, Bl 20.
C. Skingra mjältens qi och tonisera blodet, Sp 5, Sp 10, Bl 17.
D. Tonisera mjälten och kyla blodet, Sp 1, Bl 20, Li 11.
67. Vid akut invasion av fukt-kyla eller fukt-hetta i mjälten drabbas man av diarré, illamående,
kräkningar mm. Vilka är de karaktäristiska symtomen vid diarré om man drabbas av fukt-kyla och
fukt-hetta?
A. Diarré pga. fukt-kyla leder till frekventa tömningar med starkt illaluktande, gulaktig avföring. Vid
diarré pga. fukt-hetta leder det till tömningar med vattnig avföring.
B. Diarré pga. fukt-hetta leder till frekventa tömningar med starkt illaluktande, gulaktig avföring. Vid
diarré pga. fukt-kyla, leder det till fiskdoftande tömningar med vattnig avföring.
C. Diarré pga. fukt-kyla leder till frekventa tömningar med vattnig avföring. Vid diarré pga. fukt-hetta,
leder det till mindre frekventa tömningar med vattnig avföring.
D. Diarré pga. fukt-kyla leder till frekventa tömningar med vattnig avföring. Vid diarré pga. fukt-hetta
leder det till mindre frekventa tömningar med vattnig avföring.
68. En av njurarnas funktion är att lagra och beskydda jing ( 精 ), essenser. Om jing inte kan lagras
leder det hos manen till ett speciellt symtom, vilket?
A. Logorré/brådstörtat ordflöde.
B. Diarré.
C. Spermatorré/ofrivillig sädesavgång.
D. Otorré/öronflytning.
69. Njurarna kontrollerar skelettet och skapar märg, men vad avses med märg?
A. Njurarna skapar märgen som är lika med hjärnan och ryggmärgen.
B. Njurarna skapar märg och med det avses ryggmärgen.
C. Njurarna skapar märg och med det avses endast hjärnan som är ”märgens hav”.
D. Njurarna skapar märg och med det avses endast ryggmärgen.
70. Njurarna kontrollerar vätskorna, men vilka vätskor avser man?
A. Vätskorna som cirkulerar i ryggmärg och hjärna.
B. Ledvätska.
C. Alla vätskor i hela kroppen står under njurarnas auktoritet.
D. Svett och tårar.
71. Njurarna mottar qi, från vad?
A. Lungorna som sänker qi och njurarna tar emot.
B. Levern sänker qi och njurarna tar emot.
C. Mjälten sänker qi och njurarna tar emot.
D. Magen sänker qi och njurarna tar emot.
72. Njurarna kommunicerar med öronen och kontrollerar de två nedre yin, vilka är de två nedre yin?
A. Det är de nedre kroppsöppningarna uretra och anus.
B. Det är de nedre kroppsöppningarna slidan och anus.
C. Det är de nedre kroppsöppningarna uretra och slidan.
D. Det är de nedre kroppsöppningarna uretra, anus och slidan.
73. Njurarnas vitalitet manifesterar sig i vad?
A. Naglarna.
B. Läpparna.
C. Huvudhåret.
D. Ansiktet. 
74. Njurarna har en relation till vissa känslor som när de går till överdrift skadar dess funktioner, vilka
känslor? Några födoämnen som man bör undvika om man har tomhet yang i njurarna är vilka då?
Man säger att vissa aktiviteter tröttar njurarna, vilka?
A. Rädsla och skräckfyllda upplevelser. Kall och rå föda, salt. Att stå länge.
B. Rädsla och skräckfyllda upplevelser. Het och rå föda, socker. Att stå länge.
C. Rädsla och skräckfyllda upplevelser. Kall och rå föda, salt. Att sitta länge.
D. Rädsla och skräckfyllda upplevelser. Kall och varm föda, salt. Att gå länge.
75. Njurarna har en speciell relation till både yin och yang, genom att njurarna härbärgerar den
ursprungliga yin och yang. Hur beskrivs det på kinesiska?
A. Tai yin och tai yang.
B. Yuan yin och yuan yang.
C. Shao yang och shao yin.
D. Jue yin och jue yang.
76. Njurarna härbärgerar den ursprungliga yin och yang, som i sin tur vitaliserar yin och yang i hela
kroppen. Vilka sjukdomar har en speciell uttömmande effekt på yin och yang i njurarna?
A. Lungsjukdomar.
B. Hjärtsjukdomar.
C. Akuta sjukdomar.
D. Kroniska sjukdomar.
77. Vid tomhet yin i njurarna finner man ett speciellt symtom som brukar uppträda regelbundet på
eftermiddagarna, vilket symtom avses?
A. Smärtor i ländryggen.
B. Huvudvärk.
C. Feber.
D. Magsmärtor.
78. Vid tomhet yang i njurarna finner man att puls och tunga har följande karaktär och utseende:
A. Slipprig/glidande puls och vit beläggning på tungan.
B. Tom, djup och långsam puls, blek och vattnig tunga.
C. Tom, ytlig och snabb puls, blek och vattnig tunga.
D. Tom, djup och snabb puls, blek och gulbelagd tunga.
79. Vid tomhet jing i njurarna finner man olika symtom dels hos en vuxen person och dels hos bar,
vilket av följande sjukdomstillstånd finner man tomhet jing som orsak?
A. Bronkial astma.
B. Spina bifida/kluven ryggrad.
C. Atopiskt eksem/eksem med allergisk grund.
D. Polyartrit/samtidig inflammation i flera leder.
80. Vid tomhet qi i njurarna kan man drabbas av enures/nattligt urinläckage och urininkontinens/urinläckage. Vilket energetiskt tillstånd avser man då?  
A. Stagnation av qi i njurarna.
B. Tomhet blod i njurarna.
C. Njurarnas qi "kan inte hålla på plats".
D. Njurarnas vatten flödar över.
81. I kinesisk medicin har inte bara lungorna en betydande roll i andningen, även andra organ har en
viss inverkan för att upprätthålla en harmonisk andning. Vilken roll har njurarna?
A. Njurarna stimulerar andningsluften.
B. Njurarna stimulerar utandningen.
C. Njurarna ansvarar för att syret stannar kvar i kroppen.
D. Njurarna tar emot qi från lungorna, som i sin tur sänker qi ner till njurarna.
82. Vid tomhet i njurarna, i första hand vid tomhet yang, leder det till att det uppstår ett överskott av
vätskor i kroppen. Vad kallas det?
A. Njurarna kan inte reglera vätskorna.
B. Njurarnas vatten flödar över.
C. Njurarna svämmar över.
D. Njurarnas fördämningar brister.
83. Gallblåsan är ett av de extraordinära fu, men vad är det som gör gallblåsan så speciell enligt den
kinesiska medicinen?
A. Den beskyddar/lagrar essensen jing, som speciellt utvunnits ur levern.
B. Den beskyddar/lagrar essensen jing, som utvunnits ur spårämnen och vitaminer.
C. Gallvätskan behövs för att spjälka proteiner.
D. Gallvätskan innehåller vissa nyttigheter.
84. Gallblåsans meridian sträcker sig ända från laterala ögonvrån till fjärde tån. Vid hetta i meridianen
finner man ofta vissa symtom, vilka och hur många punkter har meridianen?
A. Lateral huvudvärk/migrän, 42 punkter.
B. Occipital huvudvärk, 43 punkter.
C. Lateral huvudvärk/migrän, 44 punkter.
D. Occipital huvudvärk, 45 punkter.
85. Vid tomhet qi och kyla i gallblåsan finner man vilka symtom?
A. Aggressivitet och oro.
B. Aggressivitet och rädsla.
C. Timiditet, fobier och palpitationer.
D. Ilska växlande med gråtattacker.
86. Tjocktarmens funktioner är bland annat att sänka innehållet i tarmen, absorbera de tunna
vätskorna och sprida dem mot kroppsytan och huden. Vad heter det på kinesiska?
A. Shu ( 疏 ).
B. Ye ( 液 ).
C. De ( 德 ).
D. Jin ( 津).  
87. Tjocktarmens meridian heter med ett annat namn?
A. Fotens yang ming.
B. Handens yang ming.
C. Handens tai yin.
D. Fotens tai yang.
88. Hur kan avföringen se ut vid lika delar fukt och hetta i tjocktarmen?
A. Vattnig avföring.
B. Lös avföring med slem och blod.
C. Torr avföring.
D. Normal avföring.
89. Tunntarmens funktioner är bland annat att få tarminnehållet att ”mogna” för att därefter
separeras och distribueras i olika riktningar. Tunntarmen absorberar de tjockare vätskorna och
distribuerar dem inåt i kroppen. Vad heter de på kinesiska?
A. Shu ( 疏 ).
B. Ye ( 液 ).
C. De ( 德 ).
D. Jin ( 津).
90. Tunntarmens meridian heter med ett annat namn?
A. Fotens yang ming.
B. Handens yang ming.
C. Handens tai yang.
D. Fotens tai yang.
91. Om tunntarmen drabbas av stagnerad qi och kyla vilka symtom kan man då finna?
A. Hosta med värk i ansiktet.
B. Smärtor i lår och knän.
C. Svåra buksmärtor, ileus/tarmvred.
D. Flatulens/tarmgaser.
92. Urinblåsan är tillsammans med sanjiao njurarnas fu, vad betyder detta?
A. Urinblåsan och njurarna reglerar vätskornas rörelser och sanjiao reglerar mängden vätska som står
till förfogande.
B. Urinblåsan och njurarna reglerar mängden vätska som står till förfogande och sanjiao reglerar
vätskornas rörelser.
C. Sanjiao och njurarna reglerar mängden vätska som står till förfogande, urinblåsan reglerar
vätskornas rörelser.
D. Sanjiao och urinblåsan reglerar mängden vätska som står till förfogande och njurarna reglerar
vätskornas rörelser.  
93. Hur många punkter har urinblåsans meridian?
A. 66.
B. 67.
C. 68.
D. 69.
94. Vid buksvullnad och svårighet med att urinera, som förvärras av emotionell turbulens, finner man
en speciell differentiering av urinblåsan, vilken?
A. Fukt - hetta i urinblåsan.
B. Fukt - kyla i urinblåsan.
C. Stagnerat blod i urinblåsan.
D. Stagnation av qi i urinblåsan.
95. Tan zhong är den funktion i bröstkorgen som samlar qi från alla delar av kroppen. Vad kallas den qi
som befinner sig i detta område?
A. Jing qi ( 精氣 ).
B. Xie qi ( 邪氣 ).
C. Zong qi ( 宗氣 ).
D. Zheng qi ( 正氣 ).
96. Sanjiao distribuerar qi, men vad kallas den speciella qi som distribueras?
A. Jing qi ( 精氣 ).
B. Yuan qi ( 原氣 ).
C. Zong qi ( 宗氣 ).
D. Zheng qi ( 正氣 ).
97. Till sanjiao är en meridian ansluten, vad heter den och hur många punkter har den?
A. Fotens shao yang, 23 punkter.
B. Handens shao yang, 23 punkter.
C. Fotens shao yin, 23 punkter.
D. Handens shao yang, 22 punkter.
98. Sanjiao betyder ”tre jiao” och funktionerna i de tre jiao skiljer sig åt. Vilket alternativ är de rätta
benämningarna som beskriver de olika funktionerna i respektive jiao?
A. Övre jiao kallas för dimma, mellersta jiao för träsk/alt. gyttjig damm och nedre jiao kallas för rör.
B. Övre jiao kallas för dimma, mellersta jiao för träsk/alt. gyttjig damm och nedre jiao kallas för dike.
C. Övre jiao kallas för moln, mellersta jiao för träsk/alt. gyttjig damm och nedre jiao kallas för avlopp.
D. Övre jiao kallas för dimma, mellersta jiao för gryta och nedre jiao kallas för dike.  
99. Vilka är de sex extraordinära organen?
A. Hjärna, bao, märg, skelett, gallblåsa, mai.
B. Hjärna, bao, lever, skelett, gallblåsa, mai.
C. Hjärna, bao, märg, penis, gallblåsa, mai.
D. Hjärna, bao, märg, skelett, tunntarm, mai.
100. Man skiljer mellan intern vind och extern vind. De har liknande manifestationer men har olika
orsaker. Vilket påstående om intern- respektive extern vind är riktigt?
A. Extern vind attackerar utifrån och intern vind är orsakad av en obalans i levern. Både extern som
intern vind attackerar i huvudsak kroppens övre del. Vinden attackerar ofta snabbt och är en yinpatogen.
B. Extern vind attackerar utifrån och intern vind är orsakad av en obalans i hjärtat. Både extern som
intern vind attackerar i huvudsak kroppens övre del. Vinden attackerar ofta snabbt och är en yangpatogen.
C. Extern vind attackerar utifrån och intern vind är orsakad av en obalans i levern. Både extern som
intern vind attackerar i huvudsak kroppens övre del. Vinden attackerar ofta snabbt och är en yangpatogen.
D. Extern vind attackerar utifrån och intern vind är orsakad av en obalans i njurarna. Både extern
som intern vind attackerar i huvudsak kroppens övre del. Vinden attackerar ofta snabbt och är en
yang-patogen.
101. Man skiljer mellan intern kyla och extern kyla. De har liknande manifestationer men har olika
orsaker. Vilket påstående om intern- respektive extern kyla är riktigt?
A. Extern kyla attackerar utifrån och intern kyla orsakas i grunden av tomhet yin i njurarna. Både
extern som intern kyla leder till symtom som karaktäriseras av kyla och förvärras av kyla. Kyla
attackerar ofta med fukten som bärare och kyla är en yin-patogen
B. Extern kyla attackerar utifrån och intern kyla orsakas i grunden av tomhet yang i njurarna. Både
extern som intern kyla leder till symtom som karaktäriseras av kyla och förvärras av kyla. Kyla
attackerar ofta med vinden som bärare och kyla är en yin-patogen
C. Extern kyla attackerar utifrån och intern kyla orsakas i grunden av tomhet yang i njurarna. Både
extern som intern kyla leder till symtom som karaktäriseras av kyla och förvärras av kyla. Kyla
attackerar ofta med hetta som bärare och kyla är en yin-patogen
D. Extern kyla attackerar utifrån och intern kyla orsakas i grunden av tomhet yang i njurarna. Både
extern som intern kyla leder till symtom som karaktäriseras av kyla och förvärras av kyla. Kyla
attackerar ofta med vinden som bärare och kyla är en yang-patogen 
102. Man skiljer mellan hetta och eld, fullhet och tomhet. Vilket påstående om hetta och eld, fullhet
och tomhet är riktigt?
A. Vid fullhetshetta har man full och snabb puls, vid tomhetshetta tom och snabb puls.
B. Vid fullhetshetta har man tom och snabb puls, vid tomhetshetta full och snabb puls.
C. Vid fullhetshetta har man full och långsam puls, vid tomhetshetta tom och snabb puls.
D. Vid fullhetshetta har man full och snabb puls, vid tomhetshetta tom och långsam puls.
103. Fukt har speciella karaktäristika symtom, vilket alternativ är helt riktigt?
A. Fukt karaktäriseras av lös avföring, vätande hudutslag och klibbig hud, flytningar och brännande
känsla i kroppen.
B. Fukt karaktäriseras av lös avföring, vätande hudutslag och klibbig hud, flytningar och tung känsla i
kroppen.
C. Fukt karaktäriseras av hård avföring, vätande hudutslag och klibbig hud, flytningar och brännande
känsla i kroppen.
D. Fukt karaktäriseras av lös avföring, torra och kliande hudutslag, flytningar och tung känsla i
kroppen.
104. Kombinationen av två samtidiga, men samtidigt till sin natur motsatta patogener - fukt och hetta,
förekommer ofta, vilket påstående är riktigt?
A. Fukt är mera av naturen yin och hetta av naturen yang. Fukt och hetta tillsammans finner man alltid
i nedre jiao.
B. Fukt är mera av naturen yin och hetta av naturen yang. Fukt och hetta tillsammans finner man
oftast i övre jiao
C. Fukt är mera av naturen yin och hetta av naturen yang. Fukt och hetta tillsammans kan förekomma i
alla tre jiao
D. Fukt är mera av naturen yang och hetta av naturen yin. Fukt och hetta tillsammans finner man i alla
tre jiao
105. Torka har speciella karaktäristika symtom, vilket alternativ är helt riktigt?
A. Torka attackerar oftast i kombination med fukt. Torka karaktäriseras av torr hud, torra
slemhinnor, torrt hår och torr avföring. Extern torka attackerar i första hand lungorna och intern
torka orsakas av tomhet yin och tomhet av kroppsvätskor. 
B. Torka attackerar oftast i kombination med vind. Torka karaktäriseras av torr hud, torra
slemhinnor, torrt hår och torr avföring. Extern torka attackerar i första hand lungorna och intern
torka orsakas av tomhet yin och tomhet av jinye.
C. Torka attackerar oftast i kombination med vind. Torka karaktäriseras av torr hud, torra
slemhinnor, torrt hår och torr avföring. Extern torka attackerar i första hand lungorna och intern
torka orsakas av tomhet yin och tomhet yang.
D. Torka attackerar oftast i kombination med kyla. Torka karaktäriseras av torr hud, torra
slemhinnor, torrt hår och torr avföring. Extern torka attackerar i första hand lungorna och intern
torka orsakas av tomhet yang och tomhet av jinye.
106. Retention/stagnation av föda uppträder i mag-tarmkanalen med symtom som distension av
buken redan efter liten måltid, dålig andedräkt, matleda, växlande förstoppning och diarré mm. Men
vilken föda är det specifikt som orsakar retention/stagnation av föda och i vilken ålder är man
speciellt mottaglig?
A. Speciellt gäller det morötter, paprika och sill. Personer i åldern mellan 14 och 26 är speciellt
mottagliga.
B. Speciellt gäller det nötkött, paprika och sill. Personer i åldern mellan 19 och 26 är speciellt
mottagliga.
C. Oavsett vilken föda man äter kan man drabbas av retention/stagnation av föda.
Det handlas om att man äter för mycket och åldern har inte så mycket med detta
att göra.
D. Speciellt gäller det kyklingkött, paprika och sill. Personer i åldern mellan 44 och 86 är speciellt
mottagliga.
107. Vilket påstående om slem är riktigt?
A. Slem är en patogen orsak som kan leda till yrsel, tumörbildningar/knutor, demens, psykiska
störningar och tung känsla i kroppen.
B. Slem är en patologisk produkt som kan leda till yrsel, tumörbildningar/knutor, demens, psykiska
störningar och tung känsla i kroppen.
C. Slem är en patogen orsak som kan leda till yrsel, tumörbildningar/knutor, demens, psykiska
störningar och brännande känsla i kroppen.
D. Slem är en patologisk produkt som kan leda till yrsel, tumörbildningar/knutor, demens, psykiska
störningar och lätt känsla i kroppen.
108. Vilka av följande påstående om känslor som sjukdomsorsaker är riktigt?
A. Alla känslor har sin förening/sammanstrålning i hjärtat. Sorg och nedstämdhet har en inåtgående
och sammandragande tendens på qi och blod. Upprymdhet och glädje har en utåtgående och
spridande rörelse av qi och blod. Ilska har en uppåtgående rörelse, grubbel knyter cirkulationen av qi
och blod, och rädsla och skräck har en neråtgående rörelse av qi och blod.  
B. Alla känslor har sin förening/sammanstrålning i hjärnan. Sorg och nedstämdhet har en inåtgående
och sammandragande tendens på qi och blod. Upprymdhet och glädje har en utåtgående och
spridande rörelse av qi och blod. Ilska har en uppåtgående rörelse, grubbel knyter cirkulationen av qi
och blod, och rädsla och skräck har en neråtgående rörelse av qi och blod.
C. Alla känslor har sin förening/sammanstrålning i magen. Sorg och nedstämdhet har en inåtgående
och sammandragande tendens på qi och blod. Upprymdhet och glädje har en utåtgående och
spridande rörelse av qi och blod. Ilska har en uppåt gående rörelse, grubbel knyter cirkulationen av qi
och blod, och rädsla och skräck har en neråtgående rörelse av qi och blod.
D. Alla känslor har sin förening/sammanstrålning i levern. Sorg och nedstämdhet har en inåtgående
och sammandragande tendens på qi och blod. Upprymdhet och glädje har en utåtgående och
spridande rörelse av qi och blod. Ilska har en uppåtgående rörelse, grubbel knyter cirkulationen av qi
och blod, och rädsla och skräck har en neråtgående rörelse av qi och blod.
VI. DIAGNOSTISKA METODER I KINESISK MEDICIN
1. De åtta diagnostiska reglerna; ba gang bian zheng, betyder översatt till svenska: ”åtta kantrep urskilja
mönster” ett kantrep är det rep som ligger runt och håller samman ett fisknät. Således åtta
parametrar/principer som håller ihop och organiserar symtom och tecken. Till dessa hör, vilka?
A. Yin och yang, inre och yttre, fullhet och tomhet, värme och hetta.
B. Yin och yang, inre och yttre, fullhet och tomhet, värme och kyla.
C. Yin och yang, inne och ute, fullhet och tomhet, värme och kyla.
D. Yin och yang, inre och yttre, höger och vänster, värme och kyla.
2. Vad innebär det att man inspekterar shen ( 神 )?
A. Att man ser patienten i ögonen och ser sjukdomarna.
B. Att man ser på hela patientens utstrålning, klarheten i responsen på tal och
övrig kommunikation, pulsens vitalitet och även tungans vitalitet.
C. Att man palperar buken och observerar hudfärgen.
D. Att man endast ser patienten i ögonen och på huden, och avgör om hon är frisk.
3. När man inspekterar tungan och finner den blek och våt, vad betyder då dessa tecken?
A. Tomhet blod med dov huvudvärk.
B. Tomhet yin med tomhetshetta. 
C. Tomhet yang med överskott av vätskor som inte kan metaboliseras.
D. Tomhet yang med förstoppning.
4. När man inspekterar tungan och finner en röd tunga utan beläggning, vad betyder dessa tecken?
A. Tomhet yin med tomhetshetta.
B. Tomhet blod med tomhetshetta.
C. Tomhet yang med tomhetshetta.
D. Tomhet qi med tomhetshetta.32
5. När man inspekterar tungan och finner sprickor centralt på tungan och snedställda sprickor i övre
jiao, vad indikerar dessa tecken?
A. Sprickor indikerar tomhet yin och lokalisationen avser mellersta jiao, närmare bestämt magen och
lungorna i övre jiao.
B. Sprickor indikerar tomhet yang och lokalisationen avser mellersta jiao, närmare bestämt magen och
lungorna i övre jiao.
C. Sprickor indikerar tomhet yin och lokalisationen avser mellersta jiao, närmare bestämt
tolvfingertarmen och lungorna i övre jiao.
D. Sprickor indikerar tomhet yang och lokalisationen avser mellersta jiao, närmare bestämt magen och
hjärtat i övre jiao.
6. När man inspekterar tungan finner man tandavtryck på kanten av tungan och en
devierande/avvikande tunga, vad indikerar dessa tecken?
A. Tandavtryck på tungan indikerar tomhet qi speciellt i mjälten och en devierad tunga indikerar
stigande av inre vind.
B. Tandavtryck på tungan indikerar tomhet blod speciellt i mjälten och en devierad tunga indikerar
stigande av inre vind.
C. Tandavtryck på tungan indikerar tomhet qi speciellt i mjälten och en devierad tunga indikerar
stigande av hyperaktiv yang från hjärtat.
D. Tandavtryck på tungan indikerar tomhet yang speciellt i mjälten och en devierad tunga indikerar
stigande av inre vind.
7. Om man har en tjock, vit beläggning på hela tungan och tung känsla i huvudet, vad indikerar detta?
A. Kraftig invasion av vind i kroppen.
B. Kraftig attack av hetta i hela kroppen
C. Kraftig invasion av kyla i hela kroppen
D. Kraftig retention av fukt i hela kroppen
8. Om man har en halvsidig gul-vit beläggning på tungan och samtidigt röd tungkropp, vad indikerar
detta?
A. Fukt och hetta i gallblåsan och handens shao yin.
B. Fukt och hetta i gallblåsan och fotens shao yin.
C. Fukt och hetta i gallblåsan och fotens shao yang.
D. Fukt och hetta i gallblåsan och handens tai yang.
9. Om man har en tjock gulaktig beläggning endast i nedre tredjedelen av tungan och samtidigt en röd
tungkropp, vad indikerar detta och vilket alternativ är helt riktigt? 
A. Fukt och hetta i nedre jiao som kan drabba underlivet.
B. Fukt och hetta i mellersta jiao som kan drabba underliv, tarmar och/eller urinvägar.
C. Fukt och kyla i nedre jiao som kan drabba underliv, tarmar och/eller urinvägar.
D. Fukt och hetta i nedre jiao som kan drabba underliv, prostata och/eller urinvägar och tarmar.
10. Om man har en gul beläggning i mellersta delen av tungan och samtidigt blek tungkropp, vad
indikerar detta?
A. Retention av fukt och hetta i övre jiao samtidigt med tomhet blod i zang organen.
B. Retention av fukt och hetta i mellersta jiao samtidigt med tomhet blod i zang organen.
C. Retention av fukt och hetta i mellersta jiao samtidigt med tomhet blod i fu organen.
D. Retention av fukt och kyla i mellersta jiao samtidigt med tomhet blod i zang organen.
11. Om en person har hosta som är akut, ljudlig och frekvent, och en annan har kronisk, ljudlig hosta,
vad indikerar dessa tillstånd?
A. Akut, ljudlig och frekvent hosta indikerar invasion av vind och hetta. En kronisk, ljudlig hosta
indikerar inre hetta från njurarna som attackerar lungorna.
B. Akut, ljudlig och frekvent hosta indikerar invasion av vind och hetta. En kronisk, ljudlig hosta
indikerar inre hetta från levern som attackerar lungorna.
C. Akut, ljudlig och frekvent hosta indikerar invasion av vind och kyla. En kronisk, ljudlig hosta
indikerar inre hetta från hjärtat som attackerar lungorna.
D. Akut, ljudlig och frekvent hosta indikerar invasion av vind och fukt. En kronisk, ljudlig hosta
indikerar inre hetta från levern som attackerar lungorna.
12. Akut bronkial astma med kostal andning och hävande bröstkrog, kraftigt väsande och pipande, är
detta fullhet eller tomhet, skall behandlingsprincipen vara toniserande eller dispergerande, skall man
räkna med långvarig dvs. ett flertal behandlingar eller kortvarig behandling dvs. endast en enstaka
behandling, innan patienten förväntas bli bättre, vilket alternativ är riktigt?
A. Detta är ett fullhetstillstånd som skall dispergeras och snabb förbättring är att räkna med vid
korrekt behandling.
B. Detta är ett tomhetstillstånd som skall dispergeras och snabb förbättring är att räkna med vid
korrekt behandling.
C. Detta är ett fullhetstillstånd som skall dispergeras och långsam förbättring är att räkna med vid
korrekt behandling.
D. Detta är ett fullhetstillstånd som skall toniseras och snabb förbättring är att räkna med vid korrekt
behandling. 
13. Vid utfrågning/anamnes är det viktigt att inte ställa ledande frågor. Vad innebär detta?
A. Att ställa ledande frågor betyder att man leder patienten till det rätta svaret.
B. Att ställa ledande frågor till patienten gör en sann ledare.
C. Att ställa ledande frågor är inte alls fel, man får det svar man vill ha.
D. Att ställa ledande frågor innebär att man riskerar att få helt felaktiga svar, genom att man då mer
eller mindre lägger svaren ”i munnen” på patienten.
14. En patient känner sig allmänt frusen och en annan patient känner sig allmänt för varm. En annan
har akut 38º feber och är mycket frusen, och en annan har akut 40º feber men fryser inte alls, känner
sig snarare för varm. Vilket påstående om dessa patienter är riktigt?
A. Allmän frusenhet eller för varm känsla är konstitutionell beskaffenhet dvs. beroende av mängden
yin och qi i individen. En allmän regel frusen: tomhet qi, för varm: tomhet yin. Vid akut feber med
frusenhet är det i huvudsak invasion av vind och fukt som dominerar. Vid akut hög feber utan
nämnvärd frusenhet, snarare känner sig patienten för varm, är det i huvudsak invasion av fukt och
hetta.
B. Allmän frusenhet eller för varm känsla är konstitutionell beskaffenhet dvs. beroende av mängden
yang och qi i individen. En allmän regel frusen: tomhet yang, för varm: tomhet qi. Vid akut feber med
frusenhet är det i huvudsak invasion av vind och kyla som dominerar. Vid akut hög feber utan
nämnvärd frusenhet, snarare känner sig patienten för varm, är det i huvudsak invasion av vind och
hetta.
C. Allmän frusenhet eller för varm känsla är konstitutionell beskaffenhet dvs. beroende av mängden
yin och yang i individen. En allmän regel frusen: tomhet yang, för varm: tomhet yin. Vid akut feber med
frusenhet är det i huvudsak invasion av vind och hetta som dominerar. Vid akut hög feber utan
nämnvärd frusenhet, snarare känner sig patienten för varm, är det i huvudsak invasion av vind och
kyla.
D. Allmän frusenhet eller för varm känsla är konstitutionell beskaffenhet dvs. beroende av mängden
yin och yang i individen. En allmän regel frusen: tomhet yang, för varm: tomhet yin. Vid akut feber med
frusenhet är det i huvudsak invasion av vind och kyla som dominerar. Vid akut hög feber utan
nämnvärd frusenhet, snarare känner sig patienten för varm, är det i huvudsak invasion av vind och
hetta.
15. Svettning är ett stort och viktigt område, och beroende av svettningens karaktär kan man
identifiera olika obalanser. Svettning som uppträder under naturliga fysiologiska förhållanden, som
vid löpning, bastubad, en varm sommardag etc. räknas inte som patologisk. Vilket påstående om
svettning är riktigt?
A. Spontan svettning på natten är ofta orsakad av tomhet yin med tomhetshetta som trycker ut
svetten. Spontan svettning på dagen är ofta orsakad av tomhet yang och wei qi, som inte kan reglera
porerna och hålla kroppsvätskan ye (液) på plats i kroppen. Svettning som leder till klibbig hud och
att kläderna missfärgas gula är stark inre fukt och hetta som skapar svettning.
B. Spontan svettning på natten är ofta orsakad av tomhet yin med tomhetshetta som trycker ut
svetten. Spontan svettning på dagen är ofta orsakad av tomhet yin och jing qi, som inte kan reglera
porerna och hålla kroppsvätskan jin (津) på plats i kroppen. Svettning som leder till klibbig hud och
att kläderna missfärgas gula är  
stark inre fukt och hetta som skapar svettning.
C. Spontan svettning på natten är ofta orsakad av tomhet yin med tomhetshetta som trycker ut
svetten. Spontan svettning på dagen är ofta orsakad av tomhet yang och wei qi, som inte kan reglera
porerna och hålla kroppsvätskan jin (津) på plats i kroppen. Svettning som leder till klibbig hud och
att kläderna missfärgas gula är stark inre fukt och hetta som skapar svettning.
D. Spontan svettning på natten är ofta orsakad av tomhet yang med tomhetshetta som trycker ut
svetten. Spontan svettning på dagen är ofta orsakad av tomhet yin och wei qi, som inte kan reglera
porerna och hålla kroppsvätskan jin (津) på plats i kroppen. Svettning som leder till klibbig hud och
att kläderna missfärgas gula är stark inre fukt och hetta som skapar svettning.
16. När man drabbas av konjungtivit/inflammation i ögats bindehinna med röda och inflammerade
ögon eller katarakt/grå starr, finner man olika energetiska patologiska tillstånd. Vid olika typer av
tinnitus finner man även olika symtombilder som vittnar om olika energetiska patologiska tillstånd.
Vilket påstående är riktigt?
A. Akut konjungtivit med röda och inflammerade ögon är ofta invasion av extern patogen vind och
hetta. Katarakt är däremot orsakad av inre tomhet blod, yin och jing, speciellt i njurar och lever som
inte kan nära ögonen. Tinnitus som är långsamt utvecklad, låg, brusande eller susande är orsakad av
tomhet i njurarna och märgens hav. Hög tinnitus med tjutande ton är orsakad av fullhet i levern.
B. Akut konjungtivit med röda och inflammerade ögon är ofta invasion av extern patogen vind och
kyla. Katarakt är däremot orsakad av inre tomhet blod, yin och jing, speciellt i njurar och lever som
inte kan nära ögonen. Tinnitus som är långsamt utvecklad, låg, brusande eller susande är orsakad av
tomhet i mjälten. Hög tinnitus med tjutande ton är orsakad av fullhet i levern.
C. Akut konjungtivit med röda och inflammerade ögon är ofta invasion av extern patogen kyla och
hetta. Katarakt är däremot orsakad av inre tomhet blod, yin och jing, speciellt i lungor och tunntarm
som inte kan nära ögonen. Tinnitus som är långsamt utvecklad, låg, brusande eller susande är orsakad
av tomhet i njurarna och märgens hav. Hög tinnitus med tjutande ton är orsakad av fullhet i levern.
D. Akut konjungtivit med röda och inflammerade ögon är ofta invasion av extern patogen vind och
hetta. Katarakt är däremot orsakad av inre tomhet blod, yin och jing, speciellt i tjocktarm och hjärta
som inte kan nära ögonen. Tinnitus som är långsamt utvecklad, låg, brusande eller susande är orsakad
av tomhet i njurarna och märgens hav. Hög tinnitus med tjutande ton är orsakad av fullhet i levern.
17. Aptit och törst avslöjar viktiga fakta, likaså smakförnimmelser, vilket påstående är riktigt?
A. Dålig eller ingen aptit kan indikera tomhet i både mage och mjälte, men kan även uppträda vid
fullhet i magen. Stor aptit indikerar vanligtvis hetta i magen. Dålig eller ingen törst indikerar tomhet i
mage och mjälte och stor törst indikerar inre hetta. Törstig men vill inte dricka indikerar tomhet yin
med tomhetshetta i magen. Söt smak i munnen indikerar fukt och hetta i mage och mjälte, salt smak
tomhet i njurar, bitter smak hetta i lever och hjärta, sur smak störning i levern.  
B. Dålig eller ingen aptit indikerar enbart tomhet i mage och mjälte. Stor aptit indikerar vanligtvis
hetta i magen. Dålig eller ingen törst indikerar tomhet i mage och mjälte och stor törst indikerar inre
hetta. Törstig men vill inte dricka indikerar tomhet yin med tomhetshetta i magen. Söt smak i munnen
indikerar fukt och hetta i mage och mjälte, salt smak tomhet i njurarna, bitter smak hetta i lever och
tjocktarm, sur smak störning i levern.
C. Dålig eller ingen aptit indikerar enbart tomhet i mage och mjälte. Stor aptit indikerar vanligtvis
hetta i magen. Dålig eller ingen törst indikerar tomhet i mage och mjälte och stor törst indikerar inre
kyla. Törstig men vill inte dricka indikerar tomhet yin med tomhetshetta i magen. Söt smak i munnen
indikerar fukt och kyla i mage och mjälte, salt smak tomhet i hjärtat, bitter smak hetta i lever och
hjärta, sur smak störning i levern.
D. Dålig eller ingen aptit indikerar tomhet i mage och mjälte. Stor aptit indikerar vanligtvis hetta i
levern. Dålig eller ingen törst indikerar tomhet i mage och mjälte och stor törst indikerar inre hetta.
Törstig men vill inte dricka indikerar tomhet yin med tomhetshetta i magen. Söt smak i munnen
indikerar fukt och hetta i mage och mjälte, salt smak tomhet i njurarna, bitter smak hetta i lever och
hjärta, dålig smak är störningar i levern.
18. Differentiering av smärtor är viktigt att förstå, vilket påstående är riktigt?
A. Dova smärtor som lindras av palpering, värme och vila indikerar tomhet. Starka smärtor som
förvärras av vila och initial rörelse, men som lindras av kontinuerlig rörelse indikerar fullhet. Allmänt
sett kan man säga att kroniska smärtor oftast är av tomhetsnatur, medan akuta smärtor oftast är av
fullhetsnatur. Mycket vanligt är att man finner en kombination av fullhet och tomhetssmärtor.
Migrerande smärtor indikerar vind, smärtor med tyngdkänsla och svullnad indikerar fukt, starka lokala
smärtor (frånsett om det har inträffat ett trauma) indikerar attack av extern patogen kyla.
B. Dova smärtor som lindras av palpering, värme och vila indikerar tomhet. Starka smärtor som
förvärras av vila och initial rörelse, men som lindras av kontinuerlig rörelse indikerar fullhet. Allmänt
sett kan man säga att kroniska smärtor oftast är av tomhetsnatur, medan akuta smärtor oftast är av
fullhetsnatur. Mycket ovanligt är att man finner en kombination av fullhet och tomhetssmärtor.
Migrerande smärtor indikerar vind, smärtor med tyngdkänsla och svullnad indikerar fukt, starka lokala
smärtor (frånsett om det har inträffat ett trauma) indikerar attack av extern patogen torka.
C. Dova smärtor som lindras av palpering, värme och vila indikerar fullhet. Starka smärtor som
förvärras av vila och initial rörelse, men som lindras av kontinuerlig rörelse indikerar tomhet. Allmänt
sett kan man säga att kroniska smärtor oftast är av tomhetsnatur, medan akuta smärtor oftast är av
fullhetsnatur. Mycket vanligt är att man finner en kombination av fullhet och tomhetssmärtor.
Migrerande smärtor indikerar vind, smärtor med tyngdkänsla och svullnad indikerar vind, starka
lokala smärtor (frånsett om det har inträffat ett trauma) indikerar attack av extern patogen kyla.  
D. Dova smärtor som lindras av palpering, värme och vila indikerar tomhet. Starka smärtor som
förvärras av vila och initial rörelse, men som lindras av kontinuerlig rörelse indikerar fullhet. Allmänt
sett kan man säga att kroniska smärtor oftast är av tomhetsnatur, medan akuta smärtor oftast är av
fullhetsnatur. Mycket vanligt är att man finner en kombination av fullhet och tomhetssmärtor.
Migrerande smärtor indikerar fukt, smärtor med tyngdkänsla och svullnad indikerar vind, starka lokala
smärtor (frånsett om det har inträffat ett trauma) indikerar attack av extern patogen kyla.
19. Differentiering av avföring och urin, vilket påstående är riktigt?
A. Allmänt sett kan man säga att: lös avföring indikerar retention av vind och tomhet i mjälten, hård
avföring indikerar intern hetta eller torka pga. tomhet jinye i tarmarna. Gulaktig avföring indikerar
fukt, blod i avföringen indikerar hetta eller tomhet i mjälten. Slem i avföringen indikerar tomhet i
mjälten. Diarré på morgonen indikerar tomhet i levern och mjälten. Frekventa diarréer med gul
avföring indikerar närvaro av fukt och hetta.
B. Allmänt sett kan man säga att: lös avföring indikerar retention av fukt och tomhet i mjälten, hård
avföring indikerar intern hetta eller torka pga. tomhet jinye i tarmarna. Gulaktig avföring indikerar
fukt, blod i avföringen indikerar hetta eller tomhet i mjälten. Slem i avföringen indikerar tomhet i
mjälten. Diarré på morgonen indikerar tomhet i njurarna och mjälten. Frekventa diarréer med gul
avföring, indikerar närvaro av fukt och hetta.
C. Allmänt sett kan man säga att: lös avföring indikerar retention av fukt och tomhet i mjälten, hård
avföring indikerar intern torka eller vind pga. tomhet jinye i tarmarna. Gulaktig avföring indikerar fukt,
blod i avföringen indikerar hetta eller tomhet i mjälten. Slem i avföringen indikerar tomhet i mjälten
Diarré på morgonen indikerar tomhet i njurarna och mjälten. Frekventa diarréer med gul avföring
indikerar närvaro av fukt och hetta.
D. Allmänt sett kan man säga att: lös avföring indikerar retention av fukt och tomhet i mjälten, hård
avföring indikerar intern hetta eller torka pga. tomhet jing ( 精 ) i tarmarna. Gulaktig avföring
indikerar fukt, blod i avföringen indikerar hetta eller tomhet i mjälten. Slem i avföringen indikerar
tomhet i mjälten Diarré på morgonen indikerar tomhet i tunntarmen och urinblåsan. Frekventa
diarréer med gul avföring indikerar närvaro av fukt och hetta.
20. Om menstruationen, vilket påstående är riktigt?
A. Grunden för menstruationen är tian jing ( 天精 ) den s.k. reproduktiva substansen som det
beskrivs i Huang Di Nei Jing, som ”anländer” vid 16 års ålder hos kvinnan. Menstruationen är även ett
resultat av en samverkan mellan ett flertal inre organ och meridianer. Där spelar framför allt njurar,
lever, mage och mjälte, hjärta, Ren mai, Chong mai och Du mai en framträdande roll.
B. Grunden för menstruationen är tian gui ( 天癸 ) den s.k. reproduktiva substansen som det beskrivs
i Huang Di Nei Jing, som ”anländer” vid 12 års ålder hos kvinnan.  
Menstruationen är även ett resultat av en samverkan mellan ett flertal inre organ och meridianer. Där
spelar framför allt njurar, lever, mage och mjälte, hjärta, Ren mai, Chong mai och Du mai en
framträdande roll.
C. Grunden för menstruationen är tian jing ( 天精 ) den s.k. reproduktiva substansen som det
beskrivs i Huang Di Nei Jing, som ”anländer” vid 13 års ålder hos kvinnan. Menstruationen är även ett
resultat av en samverkan mellan ett flertal inre organ och meridianer. Där spelar framför allt njurar,
lever, mage och mjälte, hjärta, Ren mai, Chong mai och Du mai en framträdande roll.
D. Grunden för menstruationen är tian gui ( 天癸 ) den s.k. reproduktiva substansen som det
beskrivs i Huang Di Nei Jing, som ”anländer” vid 14 års ålder hos kvinnan. Menstruationen är även ett
resultat av en samverkan mellan ett flertal inre organ och meridianer. Där spelar framför allt njurar,
lever, mage och mjälte, hjärta, Ren mai, Chong mai och Du mai en framträdande roll.
21. På radialisartären vid handleden finner man de tre olika positionerna cun, guan och chi och de organ
som där finns representerade. I olika klassiska texter finns en något varierande uppfattning om
organens placering. Nutida uppfattningar om organens placering följer i stort sett den beskrivning
som gjordes av den berömde läkaren Li Shizhen 1564 i hans avhandling om pulsdiagnostik Binhu Mai
Xue, vilket alternativ är riktigt?
A. Vid cun- guan- och chi positionerna på den vänstra armen finner man i cun: hjärta, guan: lever och
gallblåsa, chi: njurar, tunntarm och prostata. Vid cun- guan- och chi positionerna på den högra armen
finner man i cun: lungor, guan: mage och mjälte, chi: ming men och tjocktarm.
B. Vid cun- guan- och chi positionerna på den vänstra armen finner man i cun; hjärta, guan: lever och
gallblåsa, chi: njurar, tunntarm och urinblåsa. Vid cun- guan- och chi positionerna på den högra armen
finner man i cun: lungor, guan: mage och mjälte, chi: ming men och livmoder.
C. Vid cun- guan- och chi positionerna på den vänstra armen finner man i cun hjärta, guan: lever och
gallblåsa, chi: njurar, tunntarm och urinblåsa. Vid cun- guan- och chi positionerna på den högra armen
finner man i cun: lungor, guan: mage och mjälte, chi: ming men och tjocktarm.
D. Vid cun- guan- och chi positionerna på den vänstra armen finner man i cun hjärta, guan: lever och
gallblåsa, chi: njurar, pankreas och urinblåsa. Vid cun- guan- och chi positionerna på den högra armen
finner man i cun: lungor, guan: mage och mjälte, chi: ming men och tjocktarm.
22. För att identifiera de olika pulskvalitéerna använder man olika nivåer i riktning hud-skelett, hur
många är de?
A. Två.
B. Tre.
C. Fyra.
D. Fem.
23. Vad heter flytande puls på kinesiska?
A. Jie mai.
B. Chen mai.
C. Fu mai
D. Hua mai.
24. Vad heter en djup puls på kinesiska?
A. Jie mai.
B. Se mai.
C. Shou mai.
D. Chen mai.
25. Hur många slag slår en långsam puls per andetag (dvs. under akupunktörens andetag)?
A. 2.
B. 3.
C. 4.
D. 5.
26. Hur många slag slår en snabb puls per andetag (dvs. under akupunktörens andetag)?
A. 3.
B. 4.
C. 5 eller flera.
D. Prick sju slag.
27. Tom puls Xu mai och full puls Shi mai, överflödande puls Hong mai och tunn puls Xi mai, vilket
påstående om dessa pulsar är riktigt?
A. Tom puls Xu mai har ingen styrka medan full puls Shi mai är stark. Överflödande puls Hong mai
kommer starkt men går svagt eller är obefintlig. Tunn puls Xi mai är tunn som en sytråd.
B. Tom puls Xu mai är stark och full puls Shi mai är svag. Överflödande puls Hong mai är alltid snabb
och tom. Tunn puls Xi mai är tunn som en sytråd.
C. Tom puls Xu mai har ingen styrka medan full puls Shi mai är stark. Överflödande puls Hong mai
kommer starkt men går svagt eller är obefintlig. Tunn puls Xi mai är bred och full.
D. Tom puls Xu mai har ingen styrka medan full puls Shi mai är stark. Överflödande puls Hong mai går
svagt eller är obefintlig men kommer starkt. Tunn puls Xi mai är tunn som en sytråd.
28. Slipprig/glidande puls Hua mai, hackad/skrovlig puls Se mai, strängliknande puls Xian mai och
knut puls Jie mai, vilket påstående om dessa pulsar är riktigt?
A. Slipprig/glidande puls Hua mai indikerar oftast retention av slem och fukt, men även intern hetta.
Hackad/skrovlig puls Se mai känns skrovlig/sträv mot fingrarna  
och kan indikera både fullhet och tomhet, oberoende av styrkan. Strängliknande puls Xian mai finner
man oftast vid stagnerad mage qi och sjukdomar relaterade till njurar och gallblåsa samt shao yang.
Knut puls Jie mai innebär att man finner oregelbundet utelämnade slag.
B. Slipprig/glidande puls Hua mai indikerar oftast retention av slem och fukt, men även intern hetta.
Hackad/skrovlig puls Se mai känns skrovlig/sträv mot fingrarna och kan indikera både fullhet och
tomhet, beroende av styrkan. Strängliknande puls Xian mai finner man oftast vid stagnerad lever qi
och sjukdomar relaterade till lever och gallblåsa samt shao yang. Knut puls Jie mai innebär att man
finner oregelbundet utelämnade slag.
C. Slipprig/glidande puls Hua mai indikerar oftast retention av slem och fukt, men även intern hetta.
Hackad/skrovlig puls Se mai känns skrovlig/sträv mot fingrarna och kan indikera både fullhet och
tomhet, oberoende av styrkan. Strängliknande puls Xian mai finner man oftast vid stagnerad lever qi
och sjukdomar relaterade till lever och gallblåsa samt shao yang. Knut puls Jie mai innebär att man
finner regelbundet utelämnade slag.
D. Slipprig/glidande puls Hua mai indikerar oftast retention av slem och fukt, men även intern vind.
Hackad/skrovlig puls Se mai känns skrovlig/sträv mot fingrarna och kan indikera både fullhet och
tomhet, oberoende av styrkan. Strängliknande puls Xian mai finner man oftast vid stagnerad njur qi
och sjukdomar relaterade till lever och gallblåsa samt shao yang. Knut puls Jie mai innebär att man
finner regelbundet utelämnade slag.
29. Pulsens karaktär är nära relaterad till bland annat personens konstitution, kön, årstid och väder,
ålder och medicinering. Vilket alternativ är riktigt?
A. Pulsens relation till konstitution: pulsen ligger djupare lokaliserad hos en person med en
överviktig/rund kropp. Pulsen ligger ytligare lokaliserad hos en person med en underviktig/tunn
kropp. Hos män finner man pulsen djupare lokaliserad och hos kvinnor ytligare. På sommaren är
pulsen ytligare och på vintern djupare. I varmt väder/klimat ligger den ytligare och vid kallt
väder/klimat ligger den djupare. Hos barn är pulsen långsammare än hos vuxna, vilket är normalt.
Viss konventionell medicinering påverkar pulsen, exempelvis betablockerare leder till långsam puls och
blodförtunnande (i synnerhet Waran®) till överflödande puls.
B. Pulsens relation till konstitution: pulsen ligger ytligare lokaliserad hos en person med en
överviktig/rund kropp. Pulsen ligger djupare lokaliserad hos en person med en underviktig/tunn
kropp. Hos män finner man pulsen ytligare lokaliserad och hos kvinnor djupare. På sommaren är
pulsen ytligare och på vintern djupare. I varmt väder/klimat ligger den ytligare och vid kallt
väder/klimat ligger den djupare. Hos barn är pulsen snabbare än hos vuxna, vilket är normalt. Viss
konventionell medicinering påverkar pulsen, exempelvis  betablockerare leder till långsam puls och
blodförtunnande (i synnerhet Waran®) till överflödande puls.
C. Pulsens relation till konstitution: pulsen ligger djupare lokaliserad hos en person med en
överviktig/rund kropp. Pulsen ligger ytligare lokaliserad hos en person med en underviktig/tunn
kropp. Hos män finner man pulsen ytligare lokaliserad och hos kvinnor djupare. På sommaren är
pulsen ytligare och på vintern djupare. I 
varmt väder/klimat ligger den ytligare och vid kallt väder/klimat ligger den djupare. Hos barn är
pulsen långsammare än hos vuxna, vilket är normalt. Viss konventionell medicinering påverkar
pulsen, exempelvis betablockerare leder till långsam puls och blodförtunnande (i synnerhet Waran®) till
överflödande puls.
D. Pulsens relation till konstitution: pulsen ligger djupare lokaliserad hos en person med en
överviktig/rund kropp. Pulsen ligger ytligare lokaliserad hos en person med en underviktig/tunn
kropp. Hos män finner man pulsen ytligare lokaliserad och hos kvinnor djupare. På sommaren är
pulsen ytligare och på vintern djupare. I varmt väder/klimat ligger den ytligare och vid kallt
väder/klimat ligger den djupare. Hos barn är pulsen snabbare än hos vuxna, vilket är normalt. Viss
konventionell medicinering påverkar pulsen, exempelvis betablockerare leder till långsam puls och
blodförtunnande (i synnerhet Waran®) till överflödande puls.
VII. #(7.1. PUNKTGRUPPER) AKUPUNKTURPUNKTER (Denna avdelning är indelad i frågor på punktgrupper och individuella punkter.) #(7.1. PUNKTGRUPPER)
1. De fem transport-shu punkterna är jing-käll punkter, ying-bäck punkter, shu-ström punkter, jing-flod
punkter och he-hav punkter. I följande fyra förslag finner du fem transport-shu punkter uppräknade,
vilket förslag är felaktigt?
A. Lu 11, Lu 10, Lu 9, Lu 7 och Lu 5.
B. Pc 9, Pc 8, Pc 7, PC 5 och Pc 3.
C. Bl 67, Bl 66, Bl 65, Bl 60 och Bl 40.
D. St 45, St 44, St 43, St 41 och St 36.
2. Vilket förslag är inte en jing-käll punkt?
A. Lu 10.
B. Sp 1.
C. Ki 1.
D. Li 1.
3. Vilket förslag är inte en ying-bäck punkt?
A. Gb 42.
B. Si 2.
C. Liv 2.
D. Ki 2.
4. Vilket förslag är en shu-ström punkt?
A. Bl 66.
B. Gb 43.
C. Ki 3.
D. Te 2. 
5. Vilket förslag är inte en jing-flod punkt?
A. Lu 8.
B. Sp 5.
C. Li 6.
D. Si 5.
6. Vilket förslag är inte en he-hav punkt?
A. Bl 40.
B. Gb 34.
C. Lu 4.
D. Pc 3.
7. Ett av förslagen innehåller enbart yuan - punkter, vilket?
A. Li 4, Te 4, Liv 3, Ki 3.
B. Liv 3, Ki 3, Lu 10, Si 4.
C. Bl 64, St 42, Ht 7, Pc 4.
D. Pc 7, Sp 3, Ki 2, Lu 9.
8. Ett av förslagen innehåller enbart luo - punkter, vilket?
A. Te 5, Ht 5, Pc 6, Ki 5.
B. St 40, Gb 37, Bl 58, Si 7.
C. Lr 5, Sp 4, Li 6, Te 4.
D. Sp 4, Bl 57, Te 5, Pc 6.
9. Ett av förslagen innehåller enbart föreningspunkter, dvs. punkter som har en nära relation med
vissa vävnader och funktioner, vilket förslag?
A. Lu 9, Bl 11, Ren 12, Gb 34.
B. Ren 17, Lr 13, Ren 17, Bl 17.
C. Bl 17, Gb 39, Ren 13, Ren 17.
D. Lu 9, Gb 34, Sp 10, Lr 13.
10. Ett av förslagen innehåller enbart nedre föreningspunkter, vilket?
A. Gb 34, St 36, Bl 38, St 39.
B. Bl 40, St 37, St 36, St 39.
C. Gb 34, Bl 40, Gb 39, St 40.
D. St 39, St 37, St 36, Gb 40.
11. De ursprungligen fyra och numera sex kommenderingspunkterna är punkter som har en speciell
relation med ett visst område i kroppen. Ett av förslagen innehåller enbart dessa punkter, vilket?
A. Li 4, Bl 40, Lu 7, Ki 3.
B. Du 26, Pc 6, Li 4, St 36.
C. Li 4, St 36, Bl 40, Ren 4.
D. Du 26. Bl 40, Lu 7, Sp 10.  
12. Ett av förslagen innehåller enbart exempel på ryggens-shu punkter, vilket?
A. Bl 11, Bl 13, Bl 23, Bl 29.
B. Bl 10, Bl 16, Bl 17, Bl 18.
C. Bl 14, Bl 18, Bl 20, Bl 22.
D. Bl 13, Bl 17, Bl 23, Bl 30
13. Ett av förslagen innehåller enbart exempel på framsidans-mu punkter, vilket?
A. Gb 24, Lr 14, Ren 12, St 24.
B. Ren 12, Ren 5, Ren 4, Ren 8.
C. St 25, Gb 24, Gb 26, Gb 25.
D. Ren 12, Lu 1, St 25, Ren 4.
14. Ett av förslagen innehåller enbart jiaohu-föreningspunkter (eller öppningspunkter), dvs. punkter
som reglerar ”öppnar” de extraordinära meridianerna, vilket förslag?
A. Ki 6, Bl 62, Bl 60, Si 3
B. Te, Pc 6, Si 3, Si 6.
C. Si 3, Bl 62, Ki 6, Lu 7.
D. Lu 7, Si 3, Pc 5, Ki 6.
15. Ett av förslagen innehåller enbart xi-punkter, vilket?
A. St 34, Lu 6, Sp 10, Si 6.
B. Sp 8, Pc 4, Lu 6, Ki 5.
C. Lr 6, Sp 6, Li 7, Bl 63.
D. Gb 36, Sp 8, Lu 7, Ki 4.

VII. #(7.2. INDIVIDUELLA AKUPUNKTURPUNKTER) AKUPUNKTURPUNKTER #(Frågor) *Frågorna är baserade på 146 reguljära punkter och 26 extra-punkter 
1. Zhongfu (Lu 1) är indikerad vid olika typer av hosta, men även vid kräkningar, av vilken anledning?
A. Lungans meridian går igenom magsäcken.
B. Man vill förhindra att lungorna inte skall fyllas med uppkastningar.
C. Lungans meridian börjar i magsäcken.
D. Lungans meridian lindrar kräkningar och illamående
2. Chize (Lu 5) ligger lokaliserad i armvecket och är ofta använd vid hosta och andningssvårigheter
pga. hetta och fullhet. Men vilka övriga egenskaper har denna punkt?
A. Det är en jing-flod punkt relaterad till metall på lungans meridian.
B. Det är en he-hav punkt, relaterad till vatten på lungans meridian
C. Det är en övre föreningspunkt, relaterad till eld på lungans meridian
D. Det är en ying-bäck punkt, relaterad till vatten på lungans meridian
3. Kongzui (Lu 6) har en speciell egenskap som gör den lämplig vid akuta problem i andningsvägarna,
vilken?
A. Luo-punkt.
B. Yuan-punkt.
C. Xi-punkt
D. Framsidans-mu punkt.
4. Lieque (Lu 7) har en speciell egenskap eftersom den är relaterad till en extraordinär meridian,
vilken?
A. Ren mai.
B. Dai mai.
C. Du mai.
D. Chong mai.
5. Taiyuan (Lu 9) är både en yuan- och moderpunkt på lungans meridian, men den har också en
speciell relation till ett extraordinärt organ, vilket?  
A. Gallblåsan.
B. Skelettet.
C. Mai.
D. Hjärnan.
6. Yuji (Lu 10). Namnet på punkten är ”fisklinje” och ligger lokaliserad på thenarmuskeln. Den
påminner om och kallas även för fiskens buk. Punkten är lokaliserad vid gränsen för röd och vit hud
som anatomiskt kan motsvara fiskens sidolinje. Men vilken egenskap har punkten och vilka symtom
kan man behandla med den?
A. Det är en vattenpunkt och man kan behandla symtom av hetta i lungorna.
B. Det är en eldpunkt och man kan behandla symtom av hetta i lungorna.
C. Det är en träpunkt och man kan behandla symtom av hetta i lungorna.
D. Det är en jordpunkt och man kan behandla symtom av hetta i lungorna.
7. Shaoshang (Lu 11) är en jing-käll punkt och är tillsammans med övriga jing-käll punkter effektiva vid
återupplivning. Men denna punkt är dessutom väldigt effektiv vid speciella problem i halsen, vilka?
A. Kliande i halsen med tjockt vitt slem som man hostar upp.
B. Skärande smärtor i halsen och ibland med gulaktiga t.o.m.
blodiga upphostningar.
C. Heshet speciellt på morgonen.
D. Hosta med samtidig klåda i öronen.
8. Shangyang (Li 1) har en nära relation med lungorna, via kopplingen lungor - tjocktarm. Vilka
speciella symtom i lungorna kan man behandla via denna punkt, oftast med att blöda punkten?
A. Hosta, fullhet, hetta och stagnerad qi med smärtor i laterala revbensområdet.
B. Trötthet, huvudvärk och menssmärtor.
C. Smärtor i bakhuvudet med yrsel.
D. Buksmärtor med flatulens.
9. Hegu (Li 4) är en ofta använd och mycket användbar punkt. Men vilka egenskaper gör att denna
punkt är så användbar?
A. Den är en luo-punkt på handens yang ming. Yang ming är rik på qi och blod och via hegu kan vi reglera
alla strörningar på qi och blod. Dessutom är den en kommandopunkt för ansiket.
B. Den är en yuan-punkt på handens yang ming. Yang ming är rik på qi och blod och via hegu kan vi
reglera alla strörningar på qi och blod. Dessutom är den en kommandopunkt för ansiket.
C. Den är en luo-punkt på handens yang ming. Yang ming är rik på qi och blod och via hegu kan vi reglera
alla strörningar på qi och blod. Dessutom är den en kommandopunkt för ryggen.
D. Den är en xi-punkt på handens yang ming. Yang ming är rik på qi och blod och via hegu kan vi reglera
alla strörningar på qi och blod. Dessutom är den en kommandopunkt för ansiket.  
10. Pianli (Li 6) är indikerad vid tandvärk, kall känsla i tänderna, grumlig syn och problem med näsan.
Alla dessa symtom kan förstås från meridianens förlopp, men hur kommer det sig att den även är
indikerad för tinnitus och dövhet?
A. Punkten är en yuan-punkt vilken återvitaliserar qi och blod även i öronen.
B. Punkten är en xi-punkt som kan behandla akut tinnitus.
C. Punkten är en bra empirisk punkt för dessa problem.
D. Punkten är en luo–punkt som har en longitudinell förgrening till örat.
11.Shousanli (Li 10) och Zusanli (St 36) är båda potenta punkter för att tonisera qi och blod, varför?
A. Shousanli är i likhet med Zusanli lokaliserad på yang ming meridianerna som är rika på qi och blod.
B. Shousanli är i likhet med Zusanli lokaliserad på tai yang meridianerna som är rika på qi och blod.
C. Shousanli är i likhet med Zusanli lokaliserad på shao yang meridianerna som är rika på qi och blod.
D. Shousanli är i likhet med Zusanli lokaliserad på shao yin meridianerna som är rika på qi och blod.
12. Quchi (Li 11) är en av de viktigaste punkterna för att eliminera hetta, både fullhetshetta och
tomhetshetta. Den är dessutom en av de viktigaste punkterna vid olika hudbesvär. Men har den
någon större lokal betydelse?
A. Ibland är den bra vid epikondylit.
B. Den kan vara bra om man har svårt att flektera palmart.
C. Den är armens viktigaste punkt, alla problem med armarna kan behandlas från denna punkt.
D. Den är en viktig punkt om man har drabbats av golfarmbåge.
13. Jianyu (Li 15) är en viktig punkt på handens yang ming, eftersom meridianen är rik på qi och blod
kan man reglera alla störningar relaterade med qi och blod. Men vad har den för lokal betydelse?
A. Den är en av flera punkter på axeln.
B. Kan speciellt behandla störningar i armbågsleden.
C. Den viktigaste punkten i axelområdet, punkten är indikerad för behandling vid de flesta
axelproblem.
D. Speciallt bra vid smärtor mellan skulderbladen.
14. Yingxiang (Li 20). Namnet på punkten överstätts till svenska som ”välkommen doft” och ligger
lokaliserad strax lateralt om båda näsvingarna. Det finns en distal punkt som ofta används i
kombination med denna punkt för att öppna upp näsan, vilken?
A. Fuliu (Ki 7).
B. Hegu (Li 4) .
C. Xiaguan (St 7).
D. Houxi (Si 3). 
15. Chengqi (St 1) är en punkt som kan användas för att behandla de flesta ögonsjukdomar. Namnet
översätts till ”mottagande av tårar”, vilka specifika symtom kan punkten behandla?
A. Röda och irriterande ögon.
B. Skelögdhet.
C. Grå starr.
D. Rinnande ögon av skiftande orsaker.
16. Sibai (St 2). Förutom att behandla problem med ögon, ögonlock och facialisparés är den speciellt
indikerad vid, vad?
A. Ileus.
B. Förstoppning.
C. Parasiter i gallgångarna.
D. Tandvärk.
17. Jiache (St 6) är en viktig lokal punkt i laterala käk- och kindområdet. Men för att lokalisera punkten
exakt bör patienten göra vad?
A. Öppna munnen.
B. Bita ihop käkarna.
C. Ligga på rygg.
D. Ligga på mage.
18. Xiaguan (St 7) är även den en viktig lokal punkt för problem i närområdet. En speciell indikation
föreligger vid öronproblem, vilken?
A. Purulenta utsöndringar.
B. Värk i ytterörat.
C. Samtidig värk i båda öronen.
D. Röda öron.
19. Touwei (St 8) är en viktig föreningspunkt för flera meridianer i området, vilka?
A. Magens och mjältens meridian samt yang wei mai.
B. Magens och gallblåsans meridian samt yang wei mai.
C. Magens och urinblåsans meridian samt yang wei mai.
D. Magens och tunntarmens meridian samt yang wei mai.
20. Liangmen (St 21) är speciellt indikerad vid behandling av distension och smärtor av fullhetsnatur i
buken. Vilka speciella symtom finner man i relation till namnet liang ( 梁 ) som bl.a. betyder bjälke.
A. Flatulens.
B. Rapningar.
C. Palperbar hård ansamling.
D. Halsbränna.
21. Tianshu (St 25) är en ofta använd punkt för att behandla olika problem i bukområdet. Men vilken
specifik egenskap har punkten? 
A. Luo-punkt på magens meridian.
B. Framsidans-mu punkt relaterad till magen.
C. Framsidans-mu punkt relaterad till tunntarmen.
D. Framsidans-mu punkt relaterad till tjocktarmen.
22. Shuidao (St 28) är en värdefull punkt både vid retension av vätskor som störningar i livmodern.
Men var ligger punkten lokaliserad?
A. 2 cun lateralt om ren mai, i nivå med guan yuan (Ren 4).
B. 3 cun lateralt om ren mai, i nivå med guan yuan (Ren 4).
C. 4 cun lateralt om ren mai, i nivå med guan yuan (Ren 4).
D. 2 cun lateralt om du mai, i nivå med guan yuan (Ren 4).
23. Guilai (St 29) är en mycket viktig punkt vid en speciell typ av sjukdomar och symtom, vilka?
A. Hudsjukdomar.
B. Gynekologiska sjukdomar.
C. Neurologiska sjukdomar.
D. Mag-tarm sjukdomar.
24. Qichong (St 30). I denna punkt förenar sig magens meridian med en viktig extraordinär meridan,
vilken?
A. Dai mai.
B. Ren mai.
C. Du mai.
D. Chong mai.
25. Biguan (St 31) har en speciell lokalisation som gör den extra effektiv, för att göra vad?
A. Att öppna upp flödet av qi och blod i hela benet.
B. Att stärka lårmusklerna.
C. Att stärka knäna.
D. Att behandla smärtor i poplitea.
26. Liangqiu (St 34) är speciellt indikerad vid akuta smärtor, men i vilka områden avser man att
punkten är effektiv?
A. Lokalt i knäregionen
B. I hela meridianens utsträckning inklusive magsäcken.
C. I magsäcken som är det relaterade fu.
D. Vid smärtor i foten.
27. Zusanli (St 36) är en av de mest potenta och mest frekvent använda punkterna. Den är ofta använd
vid besvär i bukorganen, men varför?
A. Det vet man inte.
B. Punkten är en kommandopunkt för buken/bukorganen.
C. Punkten är mest relaterad till magsäcken.
D. Punkten är egentligen mest relaterad till mjälten, därför.  
28. Shangjuxu (St 37). Till vilket organ är denna punkt speciellt relaterad till?
A. Tunntarmen.
B. Blindtarmen.
C. Tjocktarmen.
D. Tolvfingertarmen.
29. Tiaokou (St 38) är ofta använd vid en speciall åkomma, vilken?
A. Besvär med armbågsleden.
B. Besvär med nyckelbenslederna.
C. Besvär med axelleden.
D. Besvär med tumleden.
30. Xiajuxu (St 39). Till vilket organ är denna punkt speciellt relaterad?
A. Tunntarmen.
B. Blindtarmen.
C. Tjocktarmen.
D. Tolvfingertarmen.
31. Fenglong (St 40). Som bekant är denna punkt viktig vid behandling av slem i alla former. Men var
ligger den lokaliserad?
A. Halvägs mellan patellas nedre kant och laterala malleolen, två cun lateralt om tibias laterala kant.
B. Halvägs mellan patellas nedre kant och laterala malleolen, tre cun lateralt om tibias laterala kant.
C. Halvägs mellan patellas nedre kant och laterala malleolen, en cun lateralt om tibias laterala kant.
D. Halvägs mellan patellas nedre kant och laterala malleolen, fyra cun lateralt om tibias laterala kant.
32. Xiangu (St 43) är speciellt bra vid behandling av vissa symtom i ansiket, vilka?
A. Svullnad i pannan och runt munnen och halsen.
B. Ödem, svullnad i ansiktet och smärta och svullnad runt ögonen.
C. Smärta i ansiktet och smärta och svullnad runt öronen.
D. Smärta i ansiktet och smärta och svullnad i näsan.
33. Neiting (St 44) finner man ofta i kombination med ytterligare en punkt vid behandling av gingivit,
vilket?
A. Xiawan (Ren 10).
B. Hegu (Li 4).
C. Zusanli (St 36).
D. Weizhong (Bl 40).
34. Lidui (St 45) kan behandla symtom utmed hela meridianen, men vilka psykiska och
sömnrelaterade symtom är den indikerad för?  
A. Mano-depressiva tillstånd och rikligt med drömmar.
B. Maniska tillstånd och avsaknad av drömmar.
C. Depressiva tillstånd och behagliga drömmar.
D. Mano-depressiva tillstånd utan drömmar.
35. Yinbai (Sp 1) är speciellt relaterad till blodet, på vilket sätt?
A. Kan på ett kraftfullt sätt tonisera blod.
B. Viktig punkt för att stoppa blödningar, speciellt vid tomhet i mjälten.
C. Den viktigaste punkten för att behandla blodkropparna.
D. Skingrar stagnerat blod.
36. Taibai (Sp 3) är en shu-ström punkt relaterad till jord och en yuan-punkt. Med dessa egenskaper så
innebär det för denna punkt:
A. Att den på ett kraftfullt sätt kan reglera och stärka qi i mage och mjälte.
B. Att den på ett kraftfullt sätt kan reglera och stärka blod i mage och mjälte.
C. Att den kan skingra fullhet av qi i mage, mjälte och hjärta.
D. Att den kan skingra fullhet av qi och blod i, mjälte och lunga.
37.Gongsun (Sp 4) är en speciell öppningspunkt för en av de åtta extraordinära meridianerna, vilken?
A. Ren mai.
B. Chong mai.
C. Du mai.
D. Yang qiao mai.
38. Shangqiu (Sp 5) är speciellt bra för att eliminera fukt, bland annat fukt som skapar bi-syndrom.
Vilken egenskap möjliggör denna funktion?
A. Punkten är en moder-punkt som toniserar jord.
B. Punkten är en son-punkt som dispergerar fukt.
C. Punkten är en luo-punkt som dispergerar fukt.
D. Punkten är en yuan-punkt som toniserar mjälten.
39. Sanyinjiao (Sp 6) är en ofta använd punkt vid gynekologiska besvär. På denna punkt förenas tre
viktiga meridianer, vilka?
A. Mjältens, magens och njurarnas meridianer
B. Leverns, urinblåsans och njurarnas meridianer
C. Leverns, lungans och njurarnas meridianer
D. Leverns, mjältens och njurarnas meridianer
40. Diji (Sp 8) är en xi-punkt på mjältens meridian, men var ligger den lokaliserad och hur benämner
man mjältens meridian med ett annat namn?
A. Den ligger lokaliserad 3 cun ovanför Sanyinjiao (Sp 6) och kallas även för fotens tai yin.
B. Den ligger lokaliserad 3 cun ovanför Sanyinjiao (Sp 6) och kallas även för fotens tai yang.  
C. Den ligger lokaliserad 3 cun nedanför Yinlingquan (Sp 9) och kallas även för fotens tai yin.
D. Den ligger lokaliserad 3 cun nedanför Yinlingquan (Sp 9) och kallas även för fotens shao yin.
41. Yinlingquan (Sp 9) är en he-hav punkt och relaterad till vatten på mjältens meridian. Den är mycket
ofta använd vid en speciell typ av patologi, vilken?
A. Huvudvärk och illamående.
B. Lumbago – ischias.
C. Ödem, vätskeansamlingar, fukt och fukt-hetta, och bi-syndrom pga. fukt.
D. Illamående och kräkningar vid graviditet.
42. Xuehai (Sp 10). Namnet översatt till svenska är ”blodets hav”, vilket innebär att man kan behandla
många sjukdomstillstånd relaterade till blodet. I första hand menstruella störningar, men även en
annan stor grupp av sjukdomar, vilken?
A. Illamående och kräkningar.
B. Hudsjukdomar.
C. Ryggsmärtor.
D. Ögonsjukdomar.
43. Daheng (Sp 15) är en punkt som kan reglera avföringen, både vid förstoppning som diarré. Men
var ligger den lokaliserad?
A. I nivå med naveln, 3 cun lateralt om mittlinjen.
B. I nivå med naveln, 3,5 cun lateralt om mittlinjen.
C. I nivå med naveln, 4 cun lateralt om mittlinjen.
D. I nivå med naveln, 4,5 cun lateralt om mittlinjen.
44. Shaohai (Ht 3) är lokaliserad halvvägs mellan mediala epikondylen och armbågsvecket, när man
håller armen böjd i 45 º vinkel. Den lugnar shen, befriar hetta och transformerar slem. Men vilka
egenskaper besitter punkten?
A. He-hav punkt relaterad till trä, på hjärtats meridian.
B. He-hav punkt relaterad till vatten, på hjärtats meridian. 
C. He-hav punkt relaterad till jord, på
hjärtats meridian.
D. He-hav punkt relaterad till metall, på hjärtats meridian.
45. Tongli (Ht 5) är en värdefull punkt som har ett flertal indikationsområden. Punkten har en speciell
egenskap som bland annat gör den värdefull vid behandling av talsvårigheter. Vilka egenskaper avses?
A. Punkten är en yuan-punkt som har direkt relation med tungan och ögonen.
B. Punkten är en luo-punkt som har en longitudinell luo-förbindelse med tungan och ögonen.
C. Punkten är en shu-ström punkt som har direkt relation med tungan och ögonen.
D. Punkten är en empirisk punkt som man tror har direkt relation med tungan och ögonen.  
46. Yinxi (Ht 6) är en xi-punkt som är speciellt relaterad till yin (yin som i yin och yang). Den används
ofta till att behandla nattliga svettningar pga. tomhet yin och ett relativt överskott av tomhetshetta i
njurar och hjärta. Vilken punkt på njurarnas meridian är speciellt lämplig i kombination med yinxi för
detta ändamål?
A. Yingu (Ki 10).
B. Shufu (Ki 27).
C. Ranggu (Ki 2).
D. Fuliu (Ki 7).
47. Shenmen (Ht 7) översatt till svenska betyder namnet ”shens port”. Shen är ett kollektivt begrepp för
hela vårt medvetande, vilket inkluderar intellekt, emotioner och spiritualitet. På denna punkt kan vi
således behandla ett stort antal problem relaterade till dessa områden. Vilka egenskaper besitter
punkten och vilket alternativ är riktigt?
A. Den är dels en shu-ström punkt relaterad till jord, dels är den son-punkten på hjärtats meridian,
samt yuan-punkt. Detta innebär att den både kan dispergera och tonisera hjärtat.
B. Den är dels en jing-ström punkt relaterad till jord, dels är den moder-punkten på hjärtats meridian,
samt yuan-punkt. Detta innebär att den både kan dispergera och tonisera hjärtat.
C. Den är dels en he-hav punkt relaterad till vatten, dels är den son-punkten på hjärtats meridian, samt
yuan-punkt. Detta innebär att den både kan dispergera och tonisera hjärtat.
D. Den är dels en shu-ström punkt relaterad till eld, dels är den son-punkten på hjärtats meridian,
samt yuan-punkt. Detta innebär att den både kan dispergera och tonisera hjärtat.
48. Shaoze (Si 1). Alla jing-käll punkter befinner sig allra längst distalt och kan behandla problem i
meridianens motsatta ända, vilka symtom avses i detta fall? Shaoze har dessutom en speciell
gynekologisk application, vilken?
A. Eliminerar kylasymtom i ögon, näsa, öron och tunga. Symtom och besvär relaterade till underlivet.
B. Eliminerar hettasymtom i ögon, näsa, öron och tunga. Symtom och besvär relaterade till brösten.
C. Eliminerar hettasymtom i ögon, bröstkorg och tunga. Symtom och besvär relaterade till underlivet.
D. Eliminerar kylasymtom i ansiket, näsa, öron och tunga. Symtom och besvär relaterade till brösten.
49. Houxi (Si 3) är en viktig öppningspunkt för en av de åtta extraordinära meridianerna, vilken?
A. Du mai.
B. Chong mai.  
C. Dai mai.
D. Ren mai.
50. Yanglao (Si 6). Denna punkt har en speciell egenskap och så kan den speciellt behandla en viss
kroppsöppning, vilken egenskap och vilken kroppsöppning?
A. Det är en luo-punkt på tunntarmens meridian och den anses vara bra för att nära och vitalisera
öronen.
B. Det är en xi-punkt på tunntarmens meridian och den anses vara bra för att nära och vitalisera
ögonen.
C. Det är en yuan-punkt på tunntarmens meridian och den anses vara bra för att nära och vitalisera
näsan.
D. Det är en xi-punkt på tunntarmens meridian och den anses vara bra för att nära och vitalisera
tungan.
51. Naoshu (Si 10) är en värdefull punkt vid behandlig av axelproblem. På denna punkt möts fyra
meridianer, vilka?
A. Handens och fotens yang ming, och yang qiao mai och yang wei mai.
B. Handens och fotens tai yang, och yang qiao mai och yang wei mai. 
C. Handens och fotens shao yang,och yang qiao mai och yang wei mai. 
D. Handens och fotens shao yin, och yang qiao mai och yang wei mai.
52. Tianzong (Si 11) är en punkt som är värdefull vid behandling av lokala axel- och skulderblads
besvär, men även vid speciella kvinnoproblem, vilka?
A. PMS.
B. Oregelbunden menstruation.
C. Smärtor i brösten, mastit, otillräckligt med bröstmjölk.
D. Hysteri.
53. Bingfeng (Si 12) är en punkt som förenar ett flertal meridianer, den är ofta använd vid invasion av
externa patogener. Bing ( 秉 ) betyder att fånga eller hålla fast, men vad betyder feng ( 風 ) i namnet
Bingfeng.
A. Blod.
B. Slem.
C. Vind.
D. Fukt.
54. Tinggong (Si 19). Framför örat ligger tre punkter lokaliserade ganska tätt i en lodrät linje. Är denna
punkten en av dessa tre och i så fall vilken?
A. Den översta.
B. Den mellersta.
C. Den nedre.
D. Den ligger lokliserad ovanför örat.  
55. Jingming (Bl 1) är tillsammans med Chengqi (St 1) de två viktigaste lokala punkterna för behandling
av de flesta ögonproblem. Vilken nålteknik gäller för införing av nål i ögats närområde och är det OK
att moxa?
A. Som all annan nålteknik gäller att manipulera nålen tills deqi anländer. Moxa är OK. När nålen
dragits ut skall man trycka med en bomullstuss minst en minut på punkten för att förhindra
uppkomst av hematom.
B. Nålen skall inte manipuleras vid införandet, endast föras in med en långsam och jämn rörelse. Man
söker inte deqi. När nålen dragits ut skall man trycka med en bomullstuss minst en minut på punkten
för att förhindra uppkomst av hematom. Moxa är kontraindicerat.
C. Nålen kan manipuleras vid införandet, dock föras in med en långsam rörelse. När nålen dragits ut
skall man trycka med en bomullstuss minst en minut på punkten för att förhindra uppkomst av
hematom. Moxa är OK. .
D. Nålen bör manipuleras kraftfullt vid införandet. När nålen dragits ut skall man trycka med en
bomullstuss minst en minut på punkten för att förhindra uppkomst av hematom. Moxa är
kontraindicerat.
56. Zanzhu (Bl 2) är indikerad vid de flesta lokala besvär med sinnesorgenen, värk mm. Denna punkt
kan även användas med principen ”behandla det som är nere med punkter upptill”, vilka besvär avses
då?
A. Hälsporre.
B. Bakercysta.
C. Appendicit.
D. Smärtor av hemorroider.
57. Tongtian (Bl 7) är en värdefull punkt för behandling av en av kroppsöppningarna, vilken?
A. Ögonen.
B. Näsan.
C. Tungan.
D. Öronen.
58. Tianzhu (Bl 10). Även denna punkt kan användas med principen ”behandla det som är nere med
punkter upptill”, vilka besvär avses då?
A. När benen inte bär.
B. Cystit.
C. Leucorré.
D. Varicer.
59. Dashu (Bl 11) har en speciell relation med en viss vävnadstyp, vilken?
A. Muskelvävnad.
B. Skelettvävnad.
C. Bindväv.
D. Hud. 
60. Fengmen (Bl 12). Namnet kan översättas som ”vindens port”, vilket indikerar att punkten är
värdefull vid extern invaion av vind och de symtom som är ett resultat av vinden. Men var ligger den
lokaliserad?
A. Strax nedanför spinosen på Th 1 och 1½ cun lateralt om mittlinjen.
B. Strax nedanför spinosen på Th 2 och 1½ cun lateralt om mittlinjen.
C. Strax nedanför spinosen på Th 3 och 1½ cun lateralt om mittlinjen.
D. Strax nedanför spinosen på Th 4 och 1½ cun lateralt om mittlinjen.
61. Feishu (Bl 13). Vilket påstående är riktigt om denna punkt?
A. Det är ryggens-shu punkt, relaterad till lungorna.
B. Det är ryggens-shu punkt, relaterad till hjärtat.
C. Det är ryggens-shu punkt, relaterad till matstrupen.
D. Det är ryggens-shu punkt, relaterad till magen.
62. Jueyinshu (Bl 14) är ryggens-shu punkt relaterad till PC (eller Xin bao). Men namnet Jueyin avser ju
två meridianer som har nära relaterade funktioner, vilka?
A. Pc-meridianen och hjärtats meridian.
B. Pc-meridianen och magens meridian.
C. Pc-meridianen och leverns meridian.
D. Pc-meridianen och njurarnas meridian.
63. Xinshu (Bl 15) är ryggens-shu punkt relaterad till hjärtat. Hjärtat har en speciell relation med blodet,
på vilket sätt?
A. Hjärtat är ”mästare” över blod och är den högsta ”instans” i kroppen som upprätthåller vitaliteten
i blodet.
B. Hjärtat reglerar i huvudsak blodflödet och andra organ upprätthåller blodets vitalitet.
C. Hjärtat reglerar arteriellt blod och levern venöst blod
D. Hjärtat reglerar blodflödet och mjälten upprätthåller blodets vitalitet.
64. Geshu (Bl 17) har en speciell relation med en viss vävnadstyp och till en viss muskel, vilka avses?
A. Blodet och erector spinae.
B. Blodet och diafragman.
C. Blodet och trapezius muskeln.
D. Blodet och levator scapulae.
65. Ganshu (Bl 18) är ryggen-shu punkt relaterad till levern. Men var ligger den lokaliserad?
A. Strax nedanför spinosen på Th 6 och 1½ cun laterelat om mittlinjen.
B. Strax nedanför spinosen på Th 7 och 1½ cun laterelat om mittlinjen.
C. Strax nedanför spinosen på Th 8 och 1½ cun laterelat om mittlinjen.
D. Strax nedanför spinosen på Th 9 och 1½ cun laterelat om mittlinjen.
66. Danshu (Bl 19) är ryggens-shu punkt relaterad till gallblåsan. Gallblåsan är relaterad till mod, så
vilka symtom av de angivna kan vara speciellt indikerade? 
A. Reflux, ilska med huvudvärk.
B. Lumbago och emotionell frustration.
C. Palpitationer med rädslor och orolig sömn.
D. Huvudvärk med illamående.
67. Pishu (Bl 20). På ryggens-shu punkter och speciellt de som är relaterade till zang-organen, kan man
enligt den kinesiska medicinen, vilken baserar sig på medicin enligt systemisk korrespondens,
behandla störningar i relaterade sinnsorgan, känslor och fu. Vilka relaterade sinnesorgan, känslor och
relaterade fu, kan man agera på med denna punkt?
A. Ögon, ilska/frustration, gallblåsa.
B. Näsan, sorg/ledsamhet och tjocktarm.
C. Munnen, oro/grubbel och magen.
D. Tungan, gläde och tunntarm.
68. Weishu (Bl 21). Den förra punkten var relaterad till mjälten och denna är relaterad till det
relaterade fu-organet, vilket fu avses?
A. Gallblåsan.
B. Tunntarmen.
C. Magen.
D. Urinblåsan.
69. Sanjiaoshu (Bl 22) är ryggens-shu punkt för sanjiao. Sanjiao reglerar de metaboliska processerna i de
tre jiao genom att reglera flödet och balansen mellan vatten och eld. Vilka symtom passar speciellt in
för denna punkt?
A. Osmält föda i avföringen, vattnig avföring, ödem, grumlig urin.
B. Smärtor i knän och fotleder.
C. Oro och ångest.
D. Insomnia och mardrömmar.
70. Shenshu (Bl 23). På ryggens-shu punkter och speciellt de som är relaterade till zang-organen, kan
man enligt den kinesiska medicinen, vilken baserar sig på medicin enligt systemisk korrespondens,
behandla störningar i relaterade sinnsorgan, känslor och relaterade fu. Vilka relaterade sinnesorgan,
känslor och relaterade fu kan man agera på med denna punkt?
A. Öronen, rädsla och urinblåsan.
B. Ögonen, ilska/frustration och gallblåsa.
C. Näsan, sorg/ledsamhet och tjocktarmen.
D. Munnen, oro/grubbel och magen.
71. Dachangshu (Bl 25) är ryggens-shu punkt för tjocktarmen. Denna punkt kan man använda för att
reglera alla störningar relaterade till tjocktarmen. Men var ligger den lokaliserad?
A. Strax nedanför spinosen på L2 och 1½ cun lateralt om mittlinjen.
B. Strax nedanför spinosen på L3 och 1½ cun lateralt om mittlinjen.
C. Strax nedanför spinosen på L4 och 1½ cun lateralt om mittlinjen.
D. Strax nedanför spinosen på L5 och 1½ cun lateralt om mittlinjen. 
72. Xiaochangshu (Bl 27) är ryggens-shu punkt för tunntarmen. Denna punkt kan man använda för att
reglera alla störningar relaterade till tunntarmen. Men var ligger den lokaliserad?
A. Något mindre än 1½ cun lateralt om mittlinjen i höjd med spinia iliaca posterior superior och första
scrala foramina.
B. Något mindre än 1½ cun lateralt om mittlinjen i höjd med spinia iliaca posterior superior och andra
scrala foramina.
C. Något mindre än 1½ cun lateralt om mittlinjen i höjd med spinia iliaca posterior superior och tredje
scrala foramina.
D. Något mindre än 1½ cun lateralt om mittlinjen i höjd med spinia iliaca posterior superior och
fjärde scrala foramina.
73 Pangguangshu (Bl 28) är ryggens-shu punkt för urinblåsan. Denna punkt kan man använda för att
reglera alla störningar relaterade tillurinblåsan. Men var ligger den lokaliserad?
A. Något mindre än 1½ cun lateralt om mittlinjen, något nedanför spinia iliaca posterior superior och i
höjd med tredje scrala foramina.
B. Något mindre än 1½ cun lateralt om mittlinjen, något nedanför spinia iliaca posterior superior och i
höjd med andra scrala foramina.
C. Något mindre än 1½ cun lateralt om mittlinjen, något nedanför spinia iliaca posterior superior och i
höjd med första scrala foramina.
D. Något mindre än 1½ cun lateralt om mittlinjen, något nedanför spinia iliaca posterior superior och
i höjd med fjärde scrala foramina.
74. Ciliao (Bl 32) är en av de fyra punkterna som kallas ba liao – de åtta foramina, vilka är speciallt
indikerade vid urin- avföring- och genitala besvär. Av de åtta är det Ciliao som är den mest frekvent
använda. Punkten kan vara svår att lokalisera, men den ligger i höjd med Panguangshu så vilket
alternativ är det rätta?
A. Något mindre än 1 cun lateralt om mittlinjen, på den inre grenen av fotens tai yang, något nedanför
spinia iliaca posterior superior och mitt över det första scrala foramina.
B. Något mindre än 1 cun lateralt om mittlinjen, på den inre grenen av fotens tai yang, något nedanför
spinia iliaca posterior superior och mitt över det andra scrala foramina.
C. Något mindre än 1 cun lateralt om mittlinjen, på den inre grenen av fotens tai yang, något nedanför
spinia iliaca posterior superior och mitt över det tredje scrala foramina.
D. Något mindre än 1 cun lateralt om mittlinjen, på den inre grenen av fotens tai yang, något nedanför
spinia iliaca posterior superior och mitt över det fjärde scrala foramina.  
75. Weiyang (Bl 39) ligger lokaliserad lateralt i knävecket. Vilken typ av punkt är detta?
A. Nedre föreningspunkt för magen.
B. Nedre föreningspunkt för urinblåsan.
C. Nedre föreningspunkt för sanjiao.
D. Nedre föreningspunkt för tunntarmen.
76. Weizhong (Bl 40) är speciell indikerad vid behandling av akuta som kroniska besvär i ryggen av
fullhetsnatur, speciellt i ländrygg och höfter. Då är det effektivt att använda en speciell teknik, vilken?
Men den är även en viktig punkt relaterad till blodet och den kallas därför, vad då?
A. Toniserande teknik och den kallas för blodets hav.
B. Cirkulerande teknik och kallas för blodets sjö.
C. Blödningsteknik och den kallas för blodets xi - punkt.
D. Skingrande teknik och den kallas blod-punkten.
77. Gaohuangshu (Bl 43) är en mycket potent punkt som kan användas vid de flesta tomhetstillstånd.
Men vilka organ är den speciellt relaterad till?
A. Lungor, hjärta, njurar, mage och mjälte.
B. Lungor, tjocktarm, njurar, mage och mjälte.
C. Lungor, hjärta, tunntarm, mage och mjälte.
D. Lungor, hjärta, njurar, tunntarm och mjälte.
78. Zhishi (Bl 52). Punktens namn går att översätta som ”viljans boning ”. Viljan zhi (志 ) är den
innebonde kraft som härbärgeras i njurarna. Men vad är motsatsen, dvs. vilka är de symtom som kan
uppträda rent teoretiskt om man utgår från punktens namn, om denna inneboende vitalitet i njurarna
minskar?
A. Huvudvärk och smärtor i bröstryggen, nästäppa.
B. Ångest, timiditet, modlöshet, apati, vill inte leva.
C. Svårt för att läsa och koncentrera sig.
D. Man får svårt att se på natten.
79. Zhibian (Bl 54) är en värdefull punkt för problem i lumbal-sacralområdet. Vilka indikationer är
riktiga?
A. Behandlar i huvudsak akuta problem i lumbal-sacralområdet.
B. Behandlar i huvudsak kroniska problem i lumbal-sacralområdet. 
C. Behandlar både akuta som
kroniska problem i lumbal-sacralområdet.
D. Behandlar i huvudsak akuta lumbago-ischias besvär.
80. Chengshan (Bl 57) ligger lokaliserad bak på vaden, på en linje halvägs mellan knävecket och
malleolerna, i gropen som bildas mellan m. Gastroknemius båda huvuden när man spänner
vadmuskulaturen. Men vad är den speciellt indikerad för?
A. Bronkialastma
B. Glaukom.
C. Hemorrojder
D. Salpingit.  
81. Kunlun (Bl 60) är en distal punkt som ofta används för besvär i huvudet, nacken och övre delen av
ryggen. Men vilka egenskaper, funktioner och speciella kontraindikationer har punkten?
A. Passiviserar hyperaktiv yang, befriar hetta, stoppar vind, inducerar förlossning och är
kontraindikerad vid graviditet.
B. Passiviserar hyperaktiv yang, befriar hetta, transformerar fukt och slem, inducerar förlossning och
är kontraindikerad vid graviditet.
C. Passiviserar hyperaktiv yang, befriar hetta, stoppar diarré, inducerar förlossning och är
kontraindikerad vid graviditet.
D. Passiviserar hyperaktiv yang, höjande vid prolaps av inre organ, indicerar förlossning och är
kontraindikerad vid graviditet.
82. Shenmai (Bl 62) är en öppningspunkt för en av de åtta extraordinära meridianerna, vilken?
A. Du mai.
B. Ren mai
C. Yin wei mai.
D. Yang qiao mai.
83. Zhiyin (Bl 67). Vilka påstående är riktiga om denna punkt?
A. Det är jing-käll punkten på fotens tai yang. Ofta använd för att eliminera externa patogener i
huvudet. Den är en viktig punkt i samband med förlossning, eftersom man kan använda den för att
vända foster som ligger fel.
B. Det är jing-bäck punkten på fotens yang ming. Ofta använd för att eliminera externa patogener i
huvudet. Den är en viktig punkt i samband med förlossning, eftersom man kan använda den för att
vända foster som ligger fel.
C. Det är jing-käll punkten på fotens shao yang. Ofta använd för att eliminera externa patogener i
huvudet. Den är en viktig punkt i samband med förlossning, eftersom man kan använda den för att
vända foster som ligger fel.
D. Det är jing-flod punkten på fotens tai yin. Ofta använd för att eliminera externa patogener i
huvudet. Den är en viktig punkt i samband med förlossning, eftersom man kan använda den för att
vända foster som ligger fel.
84. Yongquan (Ki 1) är en punkt som har en starkt nedåtdragande funktion. Den är indikerad vid
epilepsi, yrsel, huvudvärk, hosta och andnöd, insomnia, mani och galenskap mm. Men var ligger den
lokaliserad och vilka egenskaper besitter den?
A. Mitt under foten mellan tredje och fjärde metatarsalbenet, två tredjedelar från hälen i riktning mot
tårna. Den är en jing-flod punkt på fotens shao yin.
B. Mitt under foten mellan andra och tredje metatarsalbenet, två tredjedelar från hälen i riktning mot
tårna. Den är en jing-bäck punkt på fotens shao yang. 
C. Mitt under foten mellan andra och tredje metatarsalbenet, två tredjedelar
från hälen i riktning mot tårna. Den är en jing-käll punkt på fotens shao yin.
D. Mitt under foten mellan första och andra metatarsalbenet, två tredjedelar från hälen i riktning mot
tårna. Den är en jing-käll punkt på fotens shao yin.
85. Taixi (Ki 3) är en yuan-punkt på fotens shao yin. Det är en mycket viktig punkt för att tonisera både
yin och yang i njurarna. Njurarna har viktiga understödjande relationer med andra inre organ, vilka
organ kan i så fall indirekt behandlas med denna punkt?
A. Hjärnan, tunntarmen och levern.
B. Naturligtvis alla inre organ, men i första hand lever, hjärta och lungor.
C. Hjärnan, tjocktarmen och lungorna.
D. Hjärtat, tunntarmen och livmodern
86. Zhaohai (Ki 6) har en speciell relation med en av de extraordinära meridianerna, vilken är
relationen och vad heter merdianen?
A. Det är en öppningspunkt för yang qiao mai.
B. Det är en öppningspunkt för yin qiao mai
C. Det är en öppningspunkt för yang wei mai
D. Det är en öppningspunkt för yin wei mai
87. Fuliu (Ki 7) är njurarnas moderpunkt. Eftersom den är en transport-shu punkt tillhör den ett visst
element, vilket?
A. Eld.
B. Jord.
C. Metall.
D. Vatten.
88. Yingu (Ki 10) är en användbar punkt för att behandla fukt och hetta i nedre jiao. Andra punkter
som är effektiva för behandling av fukt och hetta i nedre jiao är Ququan (Lr 8), Yinlingquan (Sp 9) och
Daimai (Gb 26). I vilka organ är Yingu mest användbar?
A. Vid fukt och hetta i yttre könsorganen.
B. Vid fukt och hetta i tarmarna.
C. Vid fukt och hetta i urinvägarna.
D. Vid fukt och hetta i livmodern.
89. Shufu (Ki 27) är den sista punkten på fotens shao yin. Var ligger den lokaliserad?
A. 1 ½ cun lateralt om mittlinjen i en fördjupning under clavicula.
B. 2 cun lateralt om mittlinjen i en fördjupning under clavicula.
C. 2 ½ cun lateralt om mittlinjen i en fördjupning under clavicula. 
D. 3 cun lateralt om mittlinjen i en
fördjupning under clavicula.
90. Quze (Pc 3) är en punkt som befriar hetta i både qi fen, ying fen och xue fen. Vilket element tillhör
punkten enligt de fem transport-shu punkterna?  
A. Metall.
B. Jord.
C. Vatten.
D. Trä.
91. Jianshi (Pc 5) är en viktig punkt vid behandling av emotionella/psykiska sjukdomstillsånd, speciellt
när det förekommer slem i olika former. Men punkten har också viktiga funktioner i relation till
livmoder och menstruation, vilken alternativ är riktigt?
A. Punkten kan reglera olika menstruella störningar speciellt pga. hetta i hjärtat som agiterar livmoder
och blod via bao luo (胞絡). Den kan även reglera störningar i urinblåsan och uretra.
B. Punkten kan reglera olika menstruella störningar speciellt pga. hetta i hjärtat som agiterar livmoder
och blod via bao mai (胞脈). Den kan även reglera störningar i urinblåsan och uretra.
C. Punkten kan reglera olika menstruella störningar speciellt pga. hetta i levern som agiterar livmoder
och blod via bao mai (胞脈). Den kan även reglera störningar i urinblåsan och uretra.
D. Punkten kan reglera olika menstruella störningar speciellt pga. hetta i levern som agiterar livmoder
och blod via bao luo (胞絡). Den kan även reglera störningar i urinblåsan och uretra.
92. Neiguan (Pc 6) är en av de viktigaste punkterna och den kan reglera och harmonisera många
sjukdomstillstånd i bröstkorg och mellersta jiao. Bland annat smärtor i bröstkorgen, arytmier, hosta,
astma, illamående och kräkningar. Den är även en öppningspunkt för en extraordinär meridian,
vilken?
A. Chong mai.
B. Ren mai.
C. Yin qiao mai
D. Yin wei mai.
93. Daling (Pc 7) är en värdefull punkt vid maniska sjukdomstillstånd, fullhetskänsla i bröstkorgen,
magsmärtor, röda ögon mm, speciellt relaterade till hetta och eld i hjärtat. Men var ligger den
lokaliserad, hur djupt kan man sticka och finns det ytterligare något att vara observant på när det
gäller punktens lokalisation?
A. Punkten ligger lokaliserad i handledsvecket i höjd med Yinxi (Ht 6), mellan senorna till flexor carpi
radialis och palmaris longus. Stickdjupet bör inte överstiga 0.5 cun. Direkt under punkten ligger
medianus nerven, vilket innebär att så snart deqi har erhållits skall nålen manipuleras för att erhålla
stark effekt.
B. Punkten ligger lokaliserad i handledsvecket i höjd med Shenmen (Ht 7), mellan senorna till flexor
carpi radialis och palmaris longus. Stickdjupet bör inte överstiga 0.5 cun. Direkt under punkten ligger
medianus nerven, vilket innebär att så snart deqi har erhållits skall nålen inte manipuleras eftersom det
kan leda till skada på nerven.  
C. Punkten ligger lokaliserad i handledsvecket i höjd med Tongli (Ht 5), mellan senorna till flexor carpi
radialis och palmaris longus. Stickdjupet bör överstiga 0.5 cun. Direkt under punkten ligger medianus
nerven, vilket innebär att så snart deqi har erhållits skall nålen inte manipuleras, eftersom det kan leda
till skada på nerven.
D. Punkten ligger lokaliserad i handledsvecket i höjd med Shenmen (Ht 7), mellan senorna till flexor
carpi radialis och palmaris longus. Stickdjupet bör inte överstiga 0.5 cun. Direkt under punkten ligger
ischiasnerven, vilket innebär att så snart deqi har erhållits skall nålen inte manipuleras, eftersom det
kan leda till skada på nerven.
94. Laogong (Pc 8) ligger lokaliserad i handflatan, mellan andra och tredje metakarpalbenet. De kan
eliminera hetta i hjärtat och xin bao, mellersta jiao, ying fen och xue fen. Den är dessutom en av de fem
transport shu - punkterna. Vilket element tillhör punkten?
A. Vatten.
B. Trä.
C. Eld.
D. Jord.
95. Guanchong (Te 1) är en punkt som befriar hetta i övre jiao och är värdefull vid behandling av feber
med akuta besvär i huvudet, öron, ögon och tunga/hals. Men med punkten kan man även behandla
symtom orsakade av hetta och slem, som har nått in i djupet, till vilket inre organ?
A. Levern.
B. Xin bao/PC.
C. Njurarna.
D. Magen.
96. Handens Zhongzhu (Te 3) är en punkt som ofta förknippas för dess goda terapeutiska effekt av en
viss kroppsöppning, vilken?
A. Näsa.
B. Öron.
C. Tunga.
D. Mun.
97. Waiguan (Te 5) är en ofta använd punkt för att eliminera externa patogener, såsom vind, fukt, kyla
etc. Den är dessutom en viktig öppningspunkt för en extraordinär meridian,vilken?
A. Ren mai.
B. Yin wei mai.
C. Yang qiao mai.
D. Yang wei mai.
98. Zhigou (Te 6) är en viktig punkt för att eliminera hetta i de tre jiao, smärtor i laterala
revbensområdet, den behandlar förtoppning pga. hetta mm. Det är desssutom en transport-shu punkt
och vilket element tillhör denna punkt?
A. Vatten.
B. Eld. 
C. Jord.
D. Metall.
99. Tianjing (Te 10). Förutom vid lokala besvär är denna punkt värdefull vid behandling av åkommor
orsakade av en speciell störning av kroppsvätskorna. Vilken störningar avses och i vilka
sammanhang?
A. Överskott av jinye, med ödem och svullnader i kroppn.
B. Hetta som omvandlar jinye till slem. Olika patologier relaterade till slem.
C. Hetta som skadar blodet, olika blödningar.
D. Extern vind-kyla som attackerar huvudet.
100. Jianliao (Te 14) är en viktig lokal punkt för behandling av axelbesvär. Den ligger lokaliserad i det
posteriora fördjupningen som bildas när man håller armen rakt ut. I den anteriora fördjupningen
finner man en annan viktig punkt i området, vilken?
A. Jianyu (Li 15)
B. Jianjing (Gb 21)
C. Jugu (Li 16)
D. Naohui (Te 13)
101. Yifeng (Te 17) är en punkt som kan behandla de flesta besvär med öronen. Här förenar sig
ytterligare en meridian med handens shao yang, vilken meridian?
A. Handens tai yang.
B. Fotens tai yang.
C. Fotens shao yang.
D. Fotens yang ming.
102. Ermen (Te 21) utgör en av ytterligare två punkter som ligger vertikalt på rad framför örat. I vilken
ordning kommer de räknat uppifrån och ner?
A. Ermen (Te 21, Tingkong (Si 19), Tinghui (Gb 2)
B. Tingkong (Si 19), Tinghui (Gb 2), Ermen (Te 21
C. Tingkong (Si 19), Ermen (Te 21, Tinghui (Gb 2)
D. Tinghui (Gb 2), Ermen (Te 21, Tingkong (Si 19)
103. Tongziliao (Gb 1) är en viktig lokal punkt för behandling av ögonproblem relaterade till externa
som interna orsaker. Distala punkter på händer och fötter behandlar ofta symtom i huvudet. Vissa
punkter i huvudet behandlar symtom utmed meridianens perifera förlopp, vilka perifera symtom är
Tongziliao indikerad för?
A. Smärtor i knäna.
B. Smärtor i bröstkörtlarna (speciellt hos kvinnor).
C. Smärtor i hälsenan.
D. Smärtor i ljumskarna.
104. Yangbai (Gb 14) är en punkt som är värdefull vid fullhet och hetta i gallblåsans meridian som
leder till smärtor (migrän) i området. Men området dvs. pannan anses även vara ett område som är
speciellt relaterad till ett annat meridianpar, vilket? 
A. Fotens- och handens tai yang.
B. Fotens- och handens shao yin.
C. Fotens- och handens shao yang.
D. Fotens- och handens yang ming.
105. Fengchi (Gb 20) är en av de viktigaste punkterna i huvudet och har ett stort indikationsområde.
På denna punkt förenas flera meridianer som kan förklara dess vida omfattning, vilka meridianer?
A. Handens och fotens yang ming, Du mai och Yang qiao mai.
B. Handens och fotens shao yang, Yang qiao man och Yin qiao mai. 
C. Handens och fotens shao yang,
Yang qiao man och Yang wei mai.
D. Handens och fotens shao yang, Yang wei man och Yin qiao mai.
106. Jianjing (Gb 21) är en punkt som har en starkt sänkande funktion. Den kan inducera förlossning
och är indikerad vid placentaretension/kvardröjande av moderkakan, i vilket tillstånd är den
kontraindikerad? Den är också indikerad vid speciella besvär med brösten hos kvinnor, vilka? Den
har en speciell relation med slem, vilken?
A. Graviditet, fullhetstillstånd i brösten, slem: knutor och inre vind.
B. Graviditet, fullhetstillstånd i brösten, slem: knutor och yttre vind.
C. Tvillinggraviditet, fullhetstillstånd i brösten, slem: knutor och inre vind
D. Graviditet, tomhetstillstånd i brösten, slem: knutor och inre vind.
107. Riyue (Gb 24). Vilken egenskap har denna punkt?
A. Gallblåsans xi-punkt.
B. Framsidans-mu punkt för gallblåsan.
C. Framsidans-shu punkt för gallblåsan.
D. Gallblåsans he-hav punkt.
108. Jingmen (Gb. 25) vilken egenskap har denna punkt?
A. Ryggens-shu punkt för njurarna.
B. Framsidans-mu punkt för njurarna.
C. Ryggens-shu punkt för mjälten.
D. Ryggens-shu punkt för tarmarna.
109. Daimai (Gb 26) är en punkt som korresponderar med en extraordinär meridian och är en viktig
punkt inom gynekologin, vilken extraordinär meridian avses?
A. Du mai.
B. Ren mai.
C. Bält meridianen.
D. Chong mai.
110. Huantiao (Gb. 30) är en mycket ofta använd punkt i höftområdet. Men vilka meridianer
sammanstrålar i detta område?
A. Fotens tai yang och fotens shao yin.
B. Fotens tai yang och fotens shao yang. 
C. Fotens tai yang och fotens tai yin.
D. Fotens tai yang och fotens jue yin.
111. Yanglingquan (Gb 34) är, förutom att vara en av de viktigaste punkterna vid behandling av
lumbago-ischias, effektiv för att skingra stagnerad lever qi, och fukt och hetta i lever och gallblåsa,.
Den har ett stort antal symtom och sjukdomstillstånd relaterad till den. Den är också en punkt som
reglerar en viss typ av vävnad, vilken?
A. Fettvävnad.
B. Muskelmassa.
C. Slemhinnor.
D. Senor och muskelstyrkan.
112. Xuanzhong (Gb 39) är precis som Yanglingquan (Gb 34) speciellt relaterad till en viss typ av
vävnad, vilken?
A. Fettvävnad.
B. Muskelmassa.
C. Slemhinnor.
D. Märg.
113. Qiuxu (Gb 40). Vilken egenskap har denna punkt?
A. Xi-punkten på fotens shao yang.
B. Shu-ström punkten på fotens shao yang.
C. Yuan-punkten fotens shao yang.
D. Yuan-punkten fotens shao yin.
114. Fotens Linqi (Gb 41) är en effektiv och ofta använd punkt vid temporala och parietala smärtor,
oavsett etiologi. Den har också en speciell relation med en extraordinär meridian, vilken?
A. Du mai.
B. Yang qiao mai.
C. Chong mai.
D. Dai mai.
115. Xiaxi (Gb 43) är en punkt som är effektiv för att skingra hetta och understödja huvudet och
sinnesorganen, speciellt ögon och öron. Men vilken egenskap har denna punkt?
A. Son-punkten på fotens shao yang.
B. Moder-punkten på fotens shao yang.
C. Xi-punkten på fotens shao yang.
D. Jing-käll punkten på fotens shao yang.
116. Dadun (Lr 1) är en punkt som är indikerad för “sju olika typer av shan“ vilket är en sjukdom som
karaktäriseras av olika typer av brock, smärtor och svullnad i yttre könsorganen eller nedre buken.
Ofta är dessa orsakade av invasion av extern patogen kyla. Dadun är en av de fem transport-shu
punkterna på fotens jue yin, vilket element tillhör den?
A. Metall.
B. Vatten. 
C. Trä.
D. Eld.
117. Xingjian (Lr 2) är en punkt som ofta används för att eliminera lever eld, inre vind och hyperaktiv
lever yang. Det är en av de fem transport-shu punkterna på fotens jue yin, vilket element tillhör den?
A. Metall.
B. Vatten.
C. Trä.
D. Eld.
118. Taichong (Lr 3) behandlas ofta tillsammans med Xingjian vid samma indikationer som ovan. En de
kombineras ofta med en annan punkt för att skingra stagnerad qi och blod, oavsett var de befinner sig
i kroppen. Den kombinationen kallas för “de fyra portarna“. Vilken punkt avses?
A. Zusanli (St 36).
B. Tanzhong (Ren 17).
C. Quchi (Li 11).
D. Hegu (Li 4).
119. Ququan (Lr 8) kan befria hetta och transformera fukt vid uro-genitala besvär. Den kan också
tonisera blod och yin i levern. Den är också en av de fem transport-shu punktenna, vilken?
A. He-hav punkt relaterad till vatten och moder-punkten på fotens shao yin.
B. He-hav punkt relaterad till jord och moder-punkten på fotens jue yin.
C. He-hav punkt relaterad till vatten och moder-punkten på fotens jue yin.
D. He-hav punkt relaterad till eld och moder-punkten på fotens jue yin.
120. Zhangmen (Lr 13) är en punkt med vilken man kan harmonisera flera inre organ. Här möts tre
viktiga organ och meridianer, vilka?
A. Lever, tunntarm och galla.
B. Lever, galla och mjälte.
C. Lever, galla och mage.
D. Lever, mage och mjälte.
121. Qimen (Lr 14) är framsidans-mu punkt relaterad till levern. Den är speciellt effektiv vid
fullhetstillstånd i både mellersta och övre jiao. Och det speciellt om vissa känslor har orsakat dessa
besvär, vilka känslor avses?
A. Glädje och lycka.
B. Ilska och frustration.
C. Oro och grubbel.
D. Sorg och ledsamhet.
122. Yaoyangguan (Du 3) är en punkt som kan behandla lokala besvär, problem i knän och benen, och
uro-genitala besvär. Men var ligger punkten lokaliserad?
A. I ryggraden på Du mai, nedanför spinosen på L5.
B. I ryggraden på Du mai, nedanför spinosen på L4.  
C. I ryggraden på Du mai, nedanför spinosen på L3.
D. I ryggraden på Du mai, nedanför spinosen på L2.
123. Mingmen (Du 4) är en punkt med vilken man kan reglera hetta i kroppen. En viktig indikation är -
hetta i kroppen likt eld. Men vilken eld talar man här om?
A. Kejsar eld.
B. Drottning eld.
C. Minister eld.
D. Ambassadör eld.
124. Dazhui (Du 14) är en punkt som förenar alla yang-meridianer. Hur kan man använda denna
punkt, vilket alternativ är riktigt?
A. Den är i första hand till för att eliminera externa patogener.
B. Den kan eliminera externa patogener och intern hetta. 
C. Den kan eliminera externa patogener och
intern hetta, men även tonisera qi och yang.
D. Den kan eliminera externa patogener och tonisera yang.
125. Yamen (Du 15) har en specifik relation md en viss kroppsöppning, vilken?
A. Ögonen.
B. Munnen.
C. Tungan.
D. Näsan.
126. Fengfu (Du 16) är en punkt som tillsammans med Baihui (Du 20) reglerar “märgens hav“ dvs.
hjärnan. Men den är också viktig i ett annat sammanhang, vilket namnet talar för. Vilket
sammanhang?
A. Alla symtom och sjukdomar relaterade till vind.
B. Alla symtom och sjukdomar relaterade till fukt.
C. Alla symtom och sjukdomar relaterade till kyla.
D. Alla symtom och sjukdomar relaterade till torka.
127. Baihui (Du 20) är en punkt vars namn översätts som“de hundras möte“. På denna punkt möts ett
flertal meridianer och via punkten kan man behandla både fullhetstillstånd och tomhetstillstånd i
huvudet och hjärnan. Men även ett symtom relaterad till livmoder och ändtarm, vilket?
A. Inflammation.
B. Prolaps.
C. Infektion.
D. Ruptur.
128. Shenting (Du 24) är en punkt som man kan behandla ett flertal psyko-emotionella symtom och
sjukdomstillstånd med. Men var ligger den lokaliserad?
A. I Du mai, 1 ½ cun posteriort om främre hårfästet.
B. I Du mai, 1 cun posteriort om främre hårfästet.
C. I Du mai, ½ cun posteriort om främre hårfästet.
D. I Du mai, 2 cun posteriort om främre hårfästet.
129. Renzhong (Du 26) är en av de sex kommandopunkterna, vilken?
A. Kommandopunkt för huvudet.
B. Kommandopunkt för bröstkorgen.
C. Kommandopunkt för buken.
D. Kommandopunkt för återupplivning.
130. Zhongji (Ren 3) är framsidans-mu punkt för urinblåsan och således indikerad vid de flesta
patologiska tillstånd med urinblåsan, dock i första hand vid fullhetstillstånd. Men den är också
indikerad vid zheng jia nedanför naveln, vad innebär det?
A. Urininkontinens.
B. Prolaps av urinblåsan.
C. Ansamlingar, dvs. tumörformationer som är mer av karaktären stagnerat blod.
D. Klåda i underlivet.
131. Guanyuan (Ren 4) är den stora punkt som kan återvitalisera både yin och yang. Den har en lång rad
viktiga funktioner, men var ligger den lokaliserad?
A. I mittlinjen på Ren mai, 2 cun ovanför os pubis övre kant.
B. I mittlinjen på Ren mai, 3 cun ovanför os pubis övre kant. 
C. I mittlinjen på Ren mai, 4 cun ovanföros pubis övre kant. 
D. I mittlinjen på Ren mai, 5 cun ovanför os pubis övre kant.
132. Shimen (Ren 5) är framsidans-mu punkt för sanjiao. Men vilka symtom är denna punkt indikerad
för? Observera då symtomen i relation till sanjiaos funktioner. Vilket alternativ är rikigt?
A. Vid svårighet att reglera cirkulation av vätskorna, med smärtor och miktionssvårigheter, blod i urinen, mörk urin och ödem.
B. Vid svårighet att reglera blodcirkulationen, med smärtor och miktionssvårigheter, blod i urinen,
mörk urin och ödem.
C. Vid svårighet att reglera cirkulationen av yin, med smärtor och miktions- svårigheter, blod i urinen,
mörk urin och ödem.
D. Vid svårighet att reglera cirkulationen av jing, med smärtor och miktions- svårigheter, blod i
urinen, mörk urin och ödem.
133. Qihai (Ren 6) heter på Svenska “qis hav“, vilket indikerar att i detta område finns rikligt med qi
och att man kan reglera alla störningar som är relaterat med qi på denna punkt. Dessutom är punkten
indikerad vid “fem sorters lin-syndrom“ och “sju sorters shan-syndrom“. Vad är lin ( 淋 ) och shan (
疝 )?
A. Lin-syndrom avser störningar relaterade till knän och ben och shan-syndrom avser störningar
speciellt relaterade till invasion av kyla som i första hand attackerar könsorganen och nedre buken.  
B. Lin-syndrom avser störningar relaterade till urinvägarna och shan-syndrom avser störningar
speciellt relaterade till invasion av kyla som i första hand attackerar könsorganen och nedre buken.
C. Lin-syndrom avser störningar relaterade till urinvägarna och shan-syndrom avser störningar
speciellt relaterade till invasion av kyla som i första hand attackerar mjältens meridian.
D. Lin-syndrom avser störningar relaterade till urinvägarna och shan-syndrom avser störningar
speciellt relaterade till invasion av kyla som i första hand attackerar tjocktarmens meridian.
134. Shenque (Ren 8) är en punkt som med moxa kan återvitalisera yang vid kollaps. Men var ligger
punkten lokaliserad och vilken nålteknik är att rekommendera på denna punkt?
A. Den ligger lokaliserad strax ovanför naveln och en toniserande nålteknik är att rekommendera.
B. Den ligger lokaliserad i naveln och en toniserande nålteknik är att rekommendera.
C. Den ligger lokaliserad i naveln och är kontraindikerad för nålbehandling.
D. Den ligger lokaliserad strax ovanför naveln och är kontraindikerad för nålbehandling.
135. Shuifen (Ren 9) är en punkt som kan reglera kroppsvätskorna. Vilket fu är denna punkt och dess
funktioner speciellt relaterad till?
A. Urinblåsan.
B. Tunntarmen
C. Tjocktarmen
D. Gallblåsan
136. Zhongwan (Ren 12) är en punkt som ofta används vid störningar relaterade till magsäcken och
digestionen. Men den har även andra viktiga egenskaper, vilket alternativ är riktigt?
A. Den är mötespunkt för fu-organen, magsäckens mu-punkt och mötespunkt för ren mai, handens tai
yang, handens shao yang och handens yang ming.
B. Den är mötespunkt för fu-organen, magsäckens mu-punkt och mötespunkt för ren mai, handens tai
yang, handens shao yang och fotens yang ming.
C. Den är mötespunkt för fu-organen, magsäckens mu-punkt och mötespunkt för ren mai, handens tai
yang, fotens shao yang och handens yang ming.
D. Den är mötespunkt för zang-organen, magsäckens mu-punkt och mötespunkt för ren mai, handens
tai yang, handens shao yang och fotens yang ming.
137. Shangwan (Ren 13). De tre punkterna Xiawan (Ren 10, Zhongwan (Ren 12) och Shangwan (Ren 13)
har traditionellt en funktionell relation till magens tre delar, vilken del av magen avser Shangwans
funktioner?  
A. Den nedre delen.
B. Den övre delen.
C. Den mellersta delen.
138. Tanzhong (Ren 17) kan även skrivas som Shanzhong,. Den har många viktiga funktioner och ligger
lokaliserad mitt på sternum, i höjd med bröstvårtorna på en man. Men var ligger den lokaliserad på en
kvinna?
A. På sternum i höjd med det andra interkostalrummet.
B. På sternum i höjd med det tredje interkostalrummet.
C. På sternum i höjd med det fjärde interkostalrummet.
D. På sternum i höjd med det femte interkostalrummet.
139. Tiantu (Ren 22) ligger lokaliserad mitt i fossa jugularis/halsgropen. Den är indikerad vid ett flertal
symtom och sjukdomar relaterade till andningsvägarna, rösten, esophagus och thyreoidea. Men vilken
vinkel på nålen är den riktiga?
A. 90º vinkel mot underlaget.
B. 45º vinkel mot hakan.
C. Vinkla nålen nedåt mot manubrium sternis anteriora kant.
D. Vinkla nålen nedåt mot manubrium
sternis posteriora kant.
140. Lianquan (Ren 23) är en mycket användbar punkt vid ett antal symtom och sjukdomar
lokaliserade i hals- och munregionen. På denna punkt kan man använda en teknik som kallas
“kycklingklotekniken“, vilket innebär att man från denna punkt använder tre insättningsriktningar: en
rakt i riktning mot Baihui (Du 20) och två mot den extrapunkt som ligger lokaliserad under tungan.
Vad heter den extrapunkten?
A. Jinjin liuye
B. Jinyang yuye.
C. Jinjin yin.
D. Jinjin yuye.
141. Sishencong (M-HN-1) utgörs av fyra punkter som ligger lokaliserade omkring baihui (Du 20).
Vilket är avståndet från baihui?
A. Två cun.
B. En och en halv cun.
C. En cun.
D. En halv cun.
142. Yintang (M-HN-2) ligger lokaliserad på mittlinjen mellan ögonbrynen. Vilka indikationer är
riktiga?
A. Frontal huvudvärk, nästäppa, hypertension, insomnia, konvultioner hos barn.
B. Frontal huvudvärk, nästäppa, hypotension, insomnia, konvultioner hos barn.
C. Frontal huvudvärk, näsblod, hypertension, insomnia, otitis media.
D. Frontal huvudvärk, nästäppa, hypotension, palpitationer, konvultioner hos barn.
143. Yuyao (M-HN-6) är indikerad för lokala problem med ögon, ögonbryn och i pannområdet.
Var ligger den lokaliserad? 
A. I en fördjupning mitt i ögonbrynen, direkt ovanför pupillen när man ser rakt fram.
B. Ovanför ögonbrynen, direkt ovanför pupillen när man ser rakt fram.
C. Strax under ögonbrynet i en fördjupning i skelettet direkt ovanför pupillen när
man ser rakt fram.
D. På en upphöjning mitt i ögonbrynen, direkt ovanför pupillen när man ser rakt fram.
144. Taiyang (M-HN-9) är en ofta använd punkt för ögonbesvär, temporala eller parietala smärtor.
Men var ligger den lokaliserad och vilken insättningsvinkel är vanligast?
A. Halvvägs mellan laterala ögonvrån och ögonbrynet, och 1 cun posteriort. Insättningsvinkel ca. 30º
vinkel posteriort mot Shuaigu (Gb 8).
B. Halvvägs mellan laterala ögonvrån och ögonbrynet, och 1 cun posteriort. Insättningsvinkel ca. 90º
vinkel anteriort mot Shuaigu (Gb 8).
C. Halvvägs mellan laterala ögonvrån och ögonbrynet, och 1 cun posteriort. Insättningsvinkel ca. 10º
vinkel posteriort mot Ermen (Gb 2).
D. Halvvägs mellan laterala ögonvrån och ögonbrynet, och 1 cun posteriort. Insättningsvinkel ca. 40º
vinkel anteriort mot Tongziliao(Gb 1).
145. Erjian (M-HN-10) ligger lokaliserad på örat, på övre kanten av helix. Men vilken kroppsöppning
är den speciellt indikerad för?
A. Öron.
B. Ögon.
C. Näsa.
D. Mun.
146. Anmian (N-HN-54) ligger lokaliserad bakom örat, men vilken är den vanligaste indikationen?
A. Huvudvärk.
B. Illamående.
C. Lumbago.
D. Insomnia.
147. Jinjin Yuye (M-HN-20) ligger lokaliserad under tungan och behandls oftas via Liaquan (Ren 23).
Men vad är det som är så speciellt med dessa två punkter, förutom att man kan behandla problem
med tungan, exempelvis efter stroke?
A. De reglerar blodflödet i hjärnan.
B. De kan återvitalisera vätskorna i munnens- halsens och näsans körtlar och
slemhinnor.
C. De kan cirkulera blod i benen.
D. De kan behandla dövhet.
148. Dingchuan (M-BW-1) är en viktig extrapunkt för en viss specifik lungsjukdom, vilken? Och vilken
punkt i örat har motsvarande funktion?  
A. Kronisk bronkit och lungornas område i örat.
B. Bronkial astma och Pingchuan i örat.
C. Kronisk bronkit och Pingchuan i örat.
D. Bronkial astma och lungornas område i örat.
149.Weiguanxiashu (M-BW-12) är en punkt som tidigare kallades för Yishu “pankreas shu-punkt“, var
ligger den lokaliserad?
A. 1 ½ cun lateralt om nedre kanten på spinosen till TH 6.
B. 1 ½ cun lateralt om nedre kanten på spinosen till TH 7. 
C. 1 ½ cun lateralt om nedre kanten på spinosen till TH 8. 
D. 1 ½ cun lateralt om nedre kanten på spinosen till TH 9.
150. Yaoyan (M-BW-24) är indikerad vid akut som kronisk värk i ländryggen. Men vad är punktens
svenska namn?
A. Midjans punkter.
B. Ländryggens/midjans ögon.
C. Lumbalens grottor.
D. Ländryggens håligheter.
151. Huatuo Jiaji (M-BW-25). Hua Tuo är en av de berömda läkarna i den kinesiska medicinens
historia. Han var bl.a. den förste att introducera kirurgi i kinesisk medicin och även utvecklare av en qi
gong metod som kallas ”de fem djurens lek“. Han fick dessa Huatuo Jiaji punkter uppkallade efter sig.
Men var ligger de lokaliserade?
A. En cun lateralt om mellanrummet på spinoserna på vardera sidan om spinan, från mellanrummet
mellan occipitale/C1 till L5/S1.
B. En cun lateralt om spinoserna på vardera sidan om spinan, från mellanrummet mellan Th 1 – 2 till
området mellan L5/S1.
C. En och en halv cun lateralt om mellanrummet på spinoserna på vardera sidan om spinan, från
mellanrummet mellan occipitale/C1 till området mellan L5/S1.
D. En halv cun lateralt om om mellanrummet på spinoserna på vardera sidan om spinan, från
mellanrummet mellan occipitale/C1 till området mellan L5/S1.
152. Zigong (M-CA-18) är ett av namnen för livmodern. Var är punkten lokaliserad och vad är den
speciellt indikerad för?
A. Den är lokaliserad tre cun lateralt om Zhongji (Ren 3) och indikerad vid alla problem relaterade med
uterus.
B. Den är lokaliserad två cun lateralt om Zhongji (Ren 3) och endast indikerad vid uterusprolaps och
dysmenorré.
C. Den är lokaliserad tre cun lateralt om Zhongji (Ren 3) och endast indikerad vid uterusprolaps och
dysmenorré. 
D. Den är lokaliserad två cun lateralt om Zhongji (Ren 3) och indikerad vid alla problem relaterade med
uterus.
153. Titou (N-CA-4) är en punkt som är speciellt till för att lyfta livmodern vid prolaps. Var är
punkten lokaliserad?
A. Den ligger lokaliserad en cun lateralt om Guanyuan (Ren 4).
B. Den ligger lokaliserad två cun lateralt om Guanyuan (Ren 4).
C. Den ligger lokaliserad tre cun lateralt om Guanyuan (Ren 4).
D. Den ligger lokaliserad fyra cun lateralt om Guanyuan (Ren 4).
154. Shixuan (M-UE-1) är i första hand indikerad vid akuta sjukdomstillstånd som epilepsi, solsting
och stroke. Men vilken behandlingsteknik är i första hand indikerad vid dessa akuta
sjukdomstillstånd?
A. Toniserande teknik med nål.
B. Dispergerande teknik med nål.
C. Blödningsteknik/trekantnål.
D. Moxa.
155. Sifeng (M-UE-9) är fyra punkter som ligger lokaliserade palmart i de proximala interfalang-lederna
på pek- lång, ring, och lillfinger. Dessa punkter används i huvudsak för en viss ålderskategori av
patienter, vilken?
A. Äldre personer över 67 år.
B. Medelålders kvinnor, inte över 50 års ålder.
C. Spädbarn och mindre barn.
D.Tonåringar.
156. Baxie (M-UE-22) ligger lokaliserade mellan fingrarna och behandlar i första hand lokala besvär,
men är även indikerade för huvudvärk, tandvärk och malaria. Vad betyder namnet Baxie på svenska?
A. Åtta mellanrum
B. Åtta patogener.
C. Åtta fingrar.
D. Åtta smärtor.
157. Yaotongxue (N-UE-19) är två punkter som ligger lokaliserad dorsalt på handen. Vad är de i
huvudsak indikerade för?
A. Akut huvudvärk.
B. Akut lumbago.
C. Akut illamående.
D. Akut värk i knäna.
158. Luozhen (M-UE-24) är en punkt som ligger lokaliserade dorsalt på handen. Vad är den i huvudsak
indikerad för?
A. Halsont.
B. Nacksmärtor. 
C. Lumbago-ischias.
D. Hydrops.
159. Erbai (M-UE-29) är två punkter på underarmen som är indikerade vid hemorrojder. Men var
ligger de lokaliserade?
A. På vardera sidan om senan till flexor carpi radialis, 2 cun proximalt om handleden.
B. På vardera sidan om senan till flexor carpi radialis, 3 cun proximalt om handleden.
C. På vardera sidan om senan till flexor carpi radialis, 4 cun proximalt om handleden.
D. På vardera sidan om senan till flexor carpi radialis, 5 cun proximalt om handleden.
160. Jianqian (M-UE-48) är en punkt som är indikerad för axelproblem, men var på axeln befinner sig
i huvudsak dessa problem?
A. Anteriort.
B. Lateralt.
C. Posteriort.
D. Inferiort.
161. Baichongwou (M-LE-34) är indikerad vid svår klåda, men var ligger den lokaliserad?
A. En halv cun distalt om Xuehai (Sp10).
B. En halv cun proximalt om Xuehai (Sp10).
C. En och en halv cun distalt om Xuehai (Sp10).
D. En cun proximalt om Xuehai (Sp10).
162. Heding (M-LE-27) är en extrapunkt för knäleden. Men var ligger den lokaliserad i förhållande till
patella?
A. Ovanför.
B. Till höger.
C. Till vänster.
D. Nedanför.
163. Xiyan (MN-LE-16) är två punkter som ligger lokaliserade i hålrummet vid sidan av patellarsenan,
nedanför patella. En av dessa extrapunkter sammanfaller med en punkt på magens meridian, vilken?
A. St 34.
B. St 35.
C. St 36.
D. St 37.
164. Lanweixue (M-LE-13) ligger lokaliserad 1 cun inferiort om Zusanli (St 36). Den är indikerad vid ett
speciellt akut sjukdomstillstånd i tjocktarmen, vilket?  
A. Colit.
B. Proktit.
C. Appendicit.
D. Inflammation speciellt i colon decendens.
165. Dannangxue (M- LE-23) är en punkt som är relaterad till både kroniska som akuta sjukdomar i
gallblåsan. Var ligger den lokaliserad?
A. En till två cun inferiort om Yanglingquan (Gb 34) och bara på vänster sida.
B. En till två cun inferiort om Yanglingquan (Gb 34) och bara på höger sida.
C. Två till tre cun inferiort om Yanglingquan (Gb 34) och bara på vänster sida.
D. Två till tre cun inferiort om Yanglingquan (Gb 34) och bara på höger sida.
166. Bafeng (M-LE-8). Precis som Baxie (M-UE-22) är lokaliserad mellan fingrarna är Bafeng lokaliserad
mellan tårna. Den behandlar i första hand lokala besvär, men är även indikerad för smärtor i benen,
huvudvärk, malaria och oregelbundens menstruation. Vad betyder namnet Bafeng på svenska?
A. Åtta tår.
B. Åtta vindar.
C. Åtta nålar.
D. Åtta akupunkturpunkter.


VIII. METODER FÖR VAL AV PUNKTER
1. Val av lokala, närliggande och distala punkter är en viktig princip när man väljer punkter. Vilka
punkter är riktiga i följande fall. Olle har skadat sitt högra knä när han cyklade omkull. Svullnad,
smärta och svårt att stödja på knäet. Vilket alternativ är riktigt?
A. Lokala punkter är extrapunkterna heding och xiyan, och närliggande punkter är Sp 10 , Sp 9 och St 36. Distala punkter är Li 4, Sp 6 och Gb 39.
B. Lokala punkter i form av achi-punkter, närliggande punkter som Li 11 och Te 5. Distala punkter
som Li 4 och Lr 8.
C. Lokala punkter som extrapunkterna heding och xiyan, närliggande punkter som Lu 5, Lr 2 och St 36. Distala punkter som Li 4, Sp 6 och Gb 39.
D. Lokala punkter i form av achi-punkter, närliggande punkter som Ki 7 och St 36. Distala punktersom Li 4, Sp 6 och Gb 39.
2. Exempel på punkter när man använder principen; att välja punkter nertill för att behandla besvären
upptill. Vilket förslag är riktigt?
A. Lr 2, Sp 1, Te 1, Ki 1.
B. Lr 2, Du 20, Gb 41, Li 4.
C. Bl 67, Bl 62, Bl 60, Du 16.
D. Gb 44, St 45, St 44, St 31.  
3. Toniserande/stärkande av tomheter innebär att man stärker det som befinner sig i underskott. Det
betyder att man återvitaliserar qi, blod, yin och yang, kroppsvätskor och jing ( 精 ) som är de
”substanser” som man kan lida brist på i de inre organen. Vilket av förslagen är inte en lämplig punkt
för att tonisera qi med?
A. Qihai (Ren 6).
B. Gaohuangshu (Bl 43).
C. Taichong (Lr 3).
D. Zusanli (St 36).
4. Vilket av förslagen är inte en lämplig punkt för att tonisera blod med?
A. Geshu (Bl 17).
B. Xuehai (Sp 10)
C. Sanyinjiao (Sp 6).
D. Xingjian (Lr 2).
5. Vilket av förslagen är inte en lämplig punkt för att tonisera yang med?
A. Guanyuan (Ren 4).
B. Mingmen (Du 4).
C. Quchi (Li 11).
D. Dazhui (Du 14).
6. Vilket av förslagen är inte en lämplig punkt för att tonisera yin med?
A. Taixi (Ki 3).
B. Erjian (Li 2).
C. Feishu ( Bl 13).
D. Ququan (Lr 8).
7. Vilket av förslagen är inte en lämplig punkt för att tonisera kroppsvätskor med?
A. Fengfu (Du 16).
B. Lianquan (Ren 23).
C. Zhaohai (Ki 6).
D. Yemen (Te 2).
8. Dispergerande/spridande av fullheter innebär att man skingrar det som är för mycket och inte skall
vara där det är. T.ex. vind, fukt, kyla, hetta, stagnerad qi, stagnerat blod, slem och retention av föda.
Vilken punkt av förslagen är extra lämplig för att skingra vind?
A. Neiting (St 44).
B. Shenshu (Bl 23).
C. Fengchi (Gb 20).
D. Ganshu (Bl 18).
9. Vilken punkt av förslagen är extra lämplig för att transformera fukt?
A. Yinlingquan (Sp 9).
B. Geshu (Bl 17). 
C. Xuehai (Sp 10).
D. Tongziliao (Gb 1).
10. Vilken punkt av förslagen är extra lämplig för att skingra kyla, företrädelsevis i kombination med
moxa?
A. Huantiao (Gb 30).
B. Quchi (Li 11).
C. Guanyuan (Ren 4).
D. Fengfu (Du 16).
11. Vilken punkt av förslagen är extra lämplig för att eliminera hetta?
A. Mingmen (Du 4).
B. Quchi (Li 11).
C. Zusanli (St 36).
D. Feiyang (Bl 58).
12. Vilken punkt av förslagen är extra lämplig för att skingra stagnerad qi?
A. Zusanli (St 36).
B. Fuliu (Ki 7).
C. Jianjing (Te 10).
D. Taichong (Lr 3).
13. Vilken punkt av förslagen är extra lämplig för att transformera slem?
A. Fenglong (St 40).
B. Gaohuangshu (Bl 43).
C. Tiaokou (St 38).
D. Jiache (St 6).
14. Vilken punkt av förslagen är extra lämplig för att skingra stagnerat blod?
A. Xinshu (Bl 15).
B. Houxi (Si 3).
C. Taiyuan (Lu 9).
D. Xuehai (Sp 10).
15. Vilken punkt av förslagen är extra lämplig för att skingra och sänka retention av föda i mage och
tarmar?
A. Renzhong (Du 26).
B. Hegu (Li 4).
C. Chengshan (Bl 57).
D. Baihui (Du 20).
16. När sjukdomen befinner sig uppe, skall man behandla nere. Då avser man att behandla en
åkomma som manifesterar sig i kroppens övre del med punkter lokaliserade på kroppens nedre delar
eller distala delar. Om du exempelvis skall behandla yrsel pga. hyperaktiv lever yang, vilken av följande
punkter är lämplig att använda? 
A. Zusanli (St 36).
B. Xingjian (Lr 2).
C. Neiting (St 44).
D. Shangyang (Li 1).
17. När sjukdomen befinner sig nere, skall man behandla uppe. Då avser man att behandla en
åkomma som manifesterar sig i kroppens nedre del med punkter lokaliserade på kroppens övre delar.
Om du exempelvis skall behandla prolaps av livmoder, vilken av följande punkter är lämplig att använda i
kroppens övre del?
A. Yifeng (Te 17).
B. Fengchi (Gb 20).
C. Renzhong (Du 26).
D. Baihui (Du 20).
18. De fem transport-shu punkterna, är relaterade till de fem elementen. I detta sammanhang skall vi
enbart se på dem som kallas för moder- och son-punkter. Moder-punkterna är de punkter på
meridianen som är energetiskt relaterade till det föregående organet, dvs. modern och har en
toniserande/stärkande effekt på det aktuella organet. Vilket förslag innehåller enbart moder-punkter?
A. Fuliu (Ki 7), Taiyuan (Lu 9).
B. Zusanli (St 36), Quchi (Li 11).
C. Neiguan (Pc 6), Zhongchong (Pc 9).
D. Sanyinjiao (Sp 6), Zhongzhu (Te 3).
19. Son-punkten är en fem transport-shu punktera på meridianen som är energetiskt relaterade till det
efterföljande organet, dvs. sonen och har en skingrande/dispergerande effekt på det aktuella organet.
Vilket förslag innehåller enbart son-punkter?
A. Zhongfeng (Lr 4), Shanqiu (Sp 5).
B. Erjian (Li 2), Lidui (St 45).
C. Yongquan (Ki 1), Taichong (Lr 3).
D. Shugu (Bl 65), Quchi (Li 11).

IX. BEHANDLINGSSTRATEGIER
1. Det finns ett citat i vår klassiska text Huang Di Nei Jing, som säger att “Den store läkaren behandlar när
det inte finns någon sjukdom”. Vad betyder det egentligen?
A. Det är egentligen ett felcitat, är man frisk så är man frisk och då behöver man ingen behandling.
B. Det innebär att man bör ta vacciner i förebyggande syfte.
C. Reglera qi, blod, yin och yang regelbundet, undvik överdrifter och eliminera temporära patogener
och hälsan har stor chans att förbli intakt.
D. Tonisera punkten St 35 regelbundet.
2. När man behandlar rot respektive gren, vad är det man behandlar då?
A. Roten är levern och grenen är gallblåsan.
B. Roten är levern och grenen är tarmarna. 
C. Roten är orsaken/erna och grenen/arna är symtomen.
D. Roten är symtomen som skall elimineras.
3. Teorin om zheng qi och xie qi är en viktig doktrin, men vad innebär den?
A. Zheng qi är kroppens sammantagna motståndskraft mot sjukdomar och xie qi är alla pattlogiska
influenser, externa som interna. När zheng qi är i överskott kan inte xie qi attackera och hälsan förblir
intakt.
B. Zheng qi är kroppens immunitet och xie qi sjukdomarna. När zheng qi är i balans med xie qi förblir
hälsan intakt.
C. Zheng qi, vår motståndskraft mot sjukdomar, som har svårighet med att bekämpa sjukdomar om xie
qi är i överskott. Men med tiden vinner alltid zheng qi.
D. Zheng qi dvs. sjukdomsenergin, har lätt för att övermanna xie qi som är kroppens immunitet och
man blir sjuk. Men med tiden vinner alltid xie qi.
4. Att tonisera zheng qi innebär vad då?
A. Att bara stärka qi.
B. Att bara tonisera qi och blod.
C. Att reglera stagnerad lever qi och att tonisera blod och yin i organen.
D. Att vitalisera kroppens sammantagna motståndskraft dvs. qi, blod yin och yang etc. för att
därigenom motverka uppkomst av sjukdomar.
5. Att eliminera xie qi innebär vad då?
A. Att skingra externa patogener som vind, fukt, kyla, torka och hetta och även skingra interna
patogener som slem, stagnerat blod, stagnerad qi etc.
B. Att skingra interna patogener som vind, fukt, kyla, torka och hetta och även skingra externa
patogener som slem, stagnerat blod, stagnerad qi etc.
C. Att bygga upp motståndskraft bl.a. genom att äta vitaminer.
D. Att motionera för att bli riktigt frisk.

X. PRAKTISK TILLÄMPNING AV AKUPUNKTUR
1. För att få bra kliniska resultat är det viktigt att man erhåller deqi. Vad är deqi och hur vet du att du
har erhållit deqi?
A. Deqi är en slags förnimmelse som patienten känner när nålen sticks in i punkten.
B. Deqi har kanske inte så stor betydelse, eftersom vissa akupunktörer inte verkar bry sig om det.
C. Enligt Huang Di Nei Jing är det viktigt att akupunktören uppfattar att deqi har anlänt i punkten.
Observera att det inte bara är patienten, utan även (och kanske framförallt) akupunktören som skall
uppfatta detta.  
D. Deqi är bara trams, man sticker som man tycker och stimulerar nerverna.
2. Det finns olika tekniker för att förstärka toniserande och dispergerande behandling. Vilket
alternativ är riktigt?
A. Vid toniserande teknik kan man använda sig av rotation av nålen; medsols toniserar och motsols
dispergerar. Stöta och lyfta; starkare stöt än lyft skapar tonisering och starkare lyft än stöt skapar
dispergering. Antalet manipulationer: 9 skapar tonisering och 6 skapar dispergering. Insättning av
nålen i punkten med meridianens flöde och mot meridianens flöde; med meridianens flöde skapar
tonisering och mot meridianens flöde skapar dispergering.
B. Vid toniserande teknik kan man använda sig av rotation av nålen; medsols toniserar och motsols
dispergerar. Stöta och lyfta; starkare stöt än lyft skapar dispergering och starkare lyft än stöt skapar
tonisering. Antalet manipulationer; 9 skapar tonisering och 6 skapar dispergering. Insättning av nålen i
punkten med meridianens flöde och mot meridianens flöde; med meridianens flöde skapar tonisering
och mot meridianens flöde skapar dispergering.
C. Vid toniserande teknik kan man använda sig av rotation av nålen; medsols toniserar och motsols
dispergerar. Stöta och lyfta; starkare stöt än lyft skapar tonisering och starkare lyft än stöt skapar
dispergering. Antalet manipulationer; 9 skapar tonisering och 6 skapar dispergering. Insättning av
nålen i punkten med meridianens flöde och mot meridianens flöde; med meridianens flöde skapar
dispergering och mot meridianens flöde skapar tonisering.
D. Vid toniserande teknik kan man använda sig av rotation av nålen: medsols toniserar och motsols
dispergerar. Stöta och lyfta: starkare stöt än lyft skapar tonisering och starkare lyft än stöt skapar
dispergering. Antalet manipulationer: 6 skapar tonisering och 9 skapar dispergering. Insättning av
nålen i punkten med meridianens flöde och mot meridianens flöde: med meridianens flöde skapar
tonisering och mot meridianens flöde skapar dispergering.
3. Vid användning av blödningsteknik/trekantnål gäller vissa indikationer och kontraindikationer,
vilket alternativ är riktigt?
A. Blödningsteknik används i de allra flesta fall vid tomhetstillstånd. Man vill eliminera ett överskott
av stagnerad qi, blod, sänka feber, återfå medvetandet, återupprätta cirkulationen av qi och blod,
eliminera smärta och svullnad. Blödning sker i ytliga vener eller rakt över ett smärtande område. T.ex.
vid invasion av vind- hetta i lungan, med skärande smärtor i halsen, blöd Shaoshang (Lu 11). Vid hetta i
blodet med brännande och kliande hudutslag, blöd Weizhong (Bl 40) och Dazhui (Du 14 och Quzu (Pc
3). Lumbago med huggande smärtor, blöd Weizhong (Bl 40). Sinuit med smärtor i pannan, blöd
Yintang (M-HN-2). Herpes zoster med brännande smärtor, blöd inledningsvis Guanzhong (Te 1).
Kontraindikationer är stora personer, gravida i tredje och fjärde trimestern, blödarsjuka.
B. Blödningsteknik används i de allra flesta fall vid fullhetstillstånd. Man vill eliminera ett överskott av
stagnerad qi, blod, sänka feber, återfå medvetandet, återupprätta cirkulationen av qi och blod,
eliminera smärta och svullnad. Blödning sker i ytliga vener eller rakt över ett smärtande område. T.ex.
vid invasion av vind- 
hetta i lungan, med skärande smärtor i halsen, blöd Shaoshang (Lu 11). Vid hetta i blodet med
brännande och kliande hudutslag, blöd Weizhong (Bl 40) och Dazhui (Du 14 och Quzu (Pc 3).
Lumbago med huggande smärtor, blöd Weizhong (Bl 40). Sinuit med smärtor i pannan; blöd Yintang
(M-HN-2). Herpes zoster med brännande smärtor, blöd inldningsvis Guanzhong (Te 1).
Kontraindikationer är svaga personer, gravida, blödarsjuka och i vissa fall personer som står på
blodförtunannde läkemedel.
C. Blödningsteknik används i de allra flesta fall vid tomhetstillstånd. Man vill eliminera ett överskott
av stagnerad qi, blod, sänka feber, återfå medvetandet, återupprätta cirkulationen av qi och blod,
eliminera smärta och svullnad. Blödning sker i ytliga vener eller rakt över ett smärtande område. T.ex.
vid invasion av vind- hetta i lungan, med skärande smärtor i halsen, blöd Shaoshang (Lu 11). Vid hetta i
blodet med brännande och kliande hudutslag, blöd Weizhong (Bl 40) och Dazhui (Du 14 och Quzu (Pc
3). Lumbago med huggande smärtor, blöd Weizhong (Bl 40). Sinuit med smärtor i pannan, blöd
Yintang (M-HN-2). Herpes zoster med brännande smärtor, blöd inldningsvis Guanzhong (Te 1).
Kontraindikationer är bara gravida.
D. Blödningsteknik används i de allra flesta fall vid fullhetstillstånd. Man vill eliminera ett överskott
av stagnerad qi, blod, sänka feber, återfå medvetandet, återupprätta cirkulationen av qi och blod,
eliminera smärta och svullnad. Blödning sker i ytliga vener eller rakt över ett smärtande område. T.ex.
vid invasion av vind- hetta i lungan, med skärande smärtor i halsen, blöd Shaoshang (Lu 11). Vid hetta i
blodet med brännande och kliande hudutslag, blöd Weizhong (Bl 40) och Dazhui (Du 14 och Quzu (Pc
3). Lumbago med huggande smärtor, blöd Weizhong (Bl 40). Sinuit med smärtor i pannan, blöd
Yintang (M-HN-2). Herpes zoster med brännande smärtor, blöd inldningsvis Guanzhong (Te 1).
Kontraindikationer finns det inga.
4. Moxa är en viktig del av akupunkturen, vilket alternativ är riktigt om moxa?
A. I Huang Di Nei Jing, Ling shu kap. 73, står det att ”när en sjukdom inte svarar på nålbehandling kan man
behandla med moxa”. Moxa har olika terapeutiska egenskaper: (1). Värmer meridianerna och skingrar kyla
och fukt. (2). Cirkulerar qi och blod. (3). Stärker yang och förhindrar kollaps. (4). Kan användas
preventivt. Man kan använda moxastavar eller moxa i lös ull i form av koner, som bränns direkt eller
indirekt på huden. Försiktighet och kontraindikationer är gravida, hetta pga. feber eller tomhet yin,
undvik stora blodkärl och ansiktet. Vid stor hunger eller om man nyss ätit en stor måltid och
drogpåverkade är helt kontraindikerade.
B. I Huang Di Nei Jing, Ling shu kap. 73, står det att ”när en sjukdom inte svarar på nålbehandling kan man
kanske försöka med moxa”. Moxa har olika terapeutiska egenskaper: (1). Kyler meridianerna och skingrar
torka och fukt. (2). Cirkulerar qi och blod. (3). Stärker yang och förhindrar kollaps. (4). Kan användas
preventivt. Man kan använda moxastavar eller moxa i lös ull i form av koner, som bränns direkt eller
indirekt på huden. Försiktighet och kontraindikationer bara hos gravida.
C. I Huang Di Nei Jing, Ling shu kap. 73, står det att ”när en sjukdom inte svarar på nålbehandling kan man
behandla med moxa”. Moxa har olika terapeutiska egenskaper: (1). Värmer meridianerna och skingrar kyla
och fukt. (2). Cirkulerar qi och yin. (3).  
Stärker yang och förhindrar kollaps. (4). Kan inte användas preventivt. Man kan använda moxastavar
eller moxa i lös ull i form av koner, som bränns direkt eller indirekt på huden. Försiktighet och
kontraindikationer är gravida, hetta pga. feber eller tomhet yin, undvik stora blodkärl och ansiktet. Vid
stor hunger eller om man nyss ätit en stor måltid och drogpåverkade är helt kontraindikerade.
D. I Huang Di Nei Jing, Ling shu kap. 73, står det att ”när en sjukdom inte svarar på nålbehandling kan man
behandla med moxa”. Moxa har olika terapeutiska egenskaper: (1). Värmer meridianerna och skingrar kyla
och fukt. (2). Cirkulerar qi och fukt. (3). Stärker yin och yang och förhindrar kollaps. (4). Kan inte
användas preventivt. Man kan använda moxastavar eller moxa i lös ull i form av koner, som bränns
direkt eller indirekt på huden. Försiktighet och kontraindikationer är gravida, hetta pga. feber eller
tomhet yin, undvik stora blodkärl och ansiktet.
5. Även koppning är en viktig del av akupunkturen, vilket alternativ är riktigt om koppning?
A. Koppning är en metod som är till för att cirkulera fukt och blod, och eliminera externa patogener i
de inre organen. Koppning utförs ofta i kombination med blödning/trekantnålteknik.
Kontraindikationer är graviditet, sårbildningar, ödem, hög feber och konvulsioner.
B. Koppning är en metod som enbart är till för att cirkulera qi, eliminera externa patogener både i
rörelse- och stödjeapparaten, och i de inre organen. Koppning utförs ofta i kombination med
blödning/trekantnålteknik. Kontraindikationer är graviditet, sårbildningar, ödem, hög feber och
konvulsioner, blödningar efter trauma.
C. Koppning är en metod som är till för att cirkulera blod, eliminera externa patogener i rörelse- och
stödjeapparaten. Koppning utförs ofta i kombination med blödning/trekantnålteknik.
Kontraindikation är graviditet.
D. Koppning är en metod som är till för att cirkulera qi och blod, eliminera externa patogener både i
rörelse- och stödjeapparaten, och i de inre organen. Koppning utförs ofta i kombination med
blödning/trekantnålteknik. Kontraindikationer är graviditet, sårbildningar, ödem, hög feber och
konvulsioner, spontan svettning.
6. Öronakupunktur är en intressant del av akupunkturen, vilket alternativ är riktigt om
öronakupuntur?
A. När man väljer punkter i öronakupunkturen, kan man bara arbeta med symtomatiskt behandling.
Punkten/området för Shenmen ligger i fossa triangularis posteriora tredjedel. Leverområdet och
hjärtområdet ligger i cavum conchae området. Armbågen och skuldran ligger i scaphaområdet.
Området för ögat och tungan finns representerade på öronloben. I samtliga punkter/områden i örat
kan man även använda blödningsteknik/trekantnål och massage. Kontraindikationer gäller samma
som för övrig akupunktur terapi, blödningsteknik mm.
B. När man väljer punkter i öronakupunkturen, kan man arbeta med både en symtomatiskt och en
holistisk inriktning. Punkten/området för Shenmen ligger i fossa triangularis posteriora tredjedel.
Leverområdet och hjärtområdet ligger i fossa 
triangularis anteriora tredjedel. Armbågen och skuldran ligger i scaphaområdet. Området för ögat och
tungan finns representerade på öronloben. I samtliga punkter/områden i örat kan man även använda
blödningsteknik/trekantnål och massage. Kontraindikationer gäller samma som för övrig akupunktur
terapi, blödningsteknik mm.
C. När man väljer punkter i öronakupunkturen, kan man arbeta med både en symtomatiskt och en
holistisk inriktning. Punkten/området för Shenmen ligger i fossa triangularis posteriora tredjedel.
Leverområdet och hjärtområdet ligger i cavum conchae området. Armbågen och skuldran ligger i
scaphaområdet. Området för ögat och tungan finns representerade på öronloben. I samtliga
punkter/områden i örat kan man även använda blödningsteknik/trekantnål och massage.
Kontraindikationer gäller samma som för övrig akupunktur terapi, blödningsteknik mm.
D. När man väljer punkter i öronakupunkturen, kan man endast arbeta med en holistisk inriktning.
Punkten/området för Shenmen ligger i fossa triangularis posteriora tredjedel. Leverområdet och
hjärtområdet ligger i cavum conchae området. Armbågen och skuldran ligger i scaphaområdet.
Området för ögat och tungan finns representerade på öronloben. I samtliga punkter/områden i örat
använder man nål och/eller massage. Kontraindikationer gäller samma som för övrig akupunktur
terapi, blödningsteknik mm.
7. Skalpakupunktur är en relativt ny gren inom akupunktur, som bygger på en kombination av
västerländsk anatomi och fysiologi, och kinesisk medicin. Vilket alternativ är riktigt?
A. I skalpakupunkturen använder man sig av linjer på skalpen som korresponderar med anatomiskaoch funktionella områden i cortex. T.ex. den linje som i parietalområdet korresponderar med hjärnans
motoriska centrum: gyrus pre centralis är den främre motoriska linjen. Och den linje som
korresponderar med hjärnans sensoriska centrum: gyrus post centralis är den bakre sensoriska linjen.
Occipitalområdets övre och nedre laterala linjer, kan behandla alla synproblem, och korresponderar
med syncentrum i cortex. Skalpakupunktur är speciellt indikerad vid skador i perifera nervsystemet.
B. I skalpakupunkturen använder man sig av punkter på skalpen som korresponderar med
anatomiska- och funktionella områden i cortex. T.ex. den linje som i temporalområdet
korresponderar med hjärnans motoriska centrum: gyrus pre centralis är den främre motoriska linjen.
Och den linje som korresponderar med hjärnans sensoriska centrum: gyrus post centralis är den bakre
sensoriska linjen. Occipitalområdets övre och nedre laterala linjer, kan behandla alla synproblem, och
korresponderar med syncentrum i cortex. Skalpakupunktur är speciellt indikerad vid skador i perifera
nervsystemet.
C. I skalpakupunkturen använder man sig av linjer på skalpen som korresponderar med anatomiskaoch funktionella områden i cortex. T.ex. den linje som i parietalområdet korresponderar med hjärnans
motoriska centrum: gyrus post centralis är den främre motoriska linjen. Och den linje som
korresponderar med hjärnans sensoriska centrum: gyrus pre centralis är den bakre sensoriska linjen.
Occipitalområdets övre och nedre laterala linjer, kan behandla alla synproblem, och korresponderar
med syncentrum i cortex. Skalpakupunktur är speciellt indikerad 
vid skador i centrala nervsystemet.
D. I skalpakupunkturen använder man sig av linjer på skalpen som korresponderar med anatomiskaoch funktionella områden i cortex. T.ex. den linje som i parietalområdet korresponderar med hjärnans
motoriska centrum: gyrus pre centralis är den främre motoriska linjen. Och den linje som
korresponderar med hjärnans sensoriska centrum: gyrus post centralis är den bakre sensoriska linjen.
Occipitalområdets övre och nedre laterala linjer, kan behandla alla synproblem, och korresponderar
med syncentrum i cortex. Skalpakupunktur är speciellt indikerad vid skador i centrala nervsystemet.
8. Olyckstillbud är något som sällan händer vid korrekt utförd akupunkturbehandling. Trots det är det
viktigt att kunna förebygga olyckstillbud och om olyckan skulle vara framme, måste man veta hur
man skall hantera situationen. Den vanligaste komplikationen som brukar uppträda efter en
akupunkturbehandling är efterverkningar i form av hematom, ömhet och smärta, vilka som regel
klingar av efter några timmar eller någon dag. Vad kan du göra för att undvika hematom, ömhet och
smärtor efter en behandling?
A. Var noga med att inte stimulera nålen för starkt, de flesta västerlänningar behöver inte så stark
stimulering som kineser. Uppstår ett hematom trycker jag några minuter på stället, tills blödningen
har stannat av. OBS! om det gäller en venös blödning räcker några minuter, men om jag råkar
penetrera en artär gäller minst fem minuters tryck. Ta för vana att alltid massera området lätt, efter att
nålen tagits bort.
B. Om man blir öm eller får ont efter en behandling kan man behandla starkare på andra punkter.
C. Man behöver inte göra något speciellt, det går över av sig själv.
D. Man kan lägga på något starkt liniment som bränner gott en stund.
9. Nu har olyckan varit framme och en patient har svimmat. Du har missbedömt patientens
känslighet, eftersom hon kan vara nedsatt pga. kraftig diarré, menstruation, hunger, stark nervös
anspänning eller använt felaktiga nåltekniker med för stark stimulering eller övrig dålig nålteknik. Vi
västerlänningar har en lägre tolerans vid akupunkturbehandling jämfört med kineser. Kineser har i
många generationer blivit vana att få akupunktur, vilket hos ett flertal kräver starkare stimulering om
man skall få en bra terapeutisk effekt. Du missade att ge akt på de tecken som föregår en svimning:
som blekhet, svettning, illamående och att patienten säger – ”jag mår inte riktigt bra” (om hon nu
hinner säga något). Hon har puls (radialis- eller åtminstånde karotispuls) och andas. Vad gör du?
A. Jag avvaktar och låter patienten vakna upp i godan ro.
B. Jag tar omedelbart bort nålarna och vänder patienten i ryggläge (om hon inte redan befinner sig så)
med höjda ben (akupunktören lyfter upp benen), och masserar på Renzhong (Du 26). Dessa åtgärder
räcker ofta och jag håller patienten varm med filtar och ger henne något varmt att dricka.
C. Jag ringer 112 och ber om hjälp.
D. Jag funderar på att ringa en kollega.
10. Du har misslyckats med att få liv i patienten trots ryggläge och massage på Renzhong (Du 26) och
det har gått några minuter. Patienten är likblek och kallsvettas, vad gör du?
A. Jag avvaktar fortfarande och låter patienten vakna upp i godan ro. 
B. Jag behandlar omedelbart Renzhong (Du 26) och Hegu (Li 4) med nål. Skulle även detta vara
otillräckligt inom någon minut, börjar jag moxa på Guanyuan (Ren 4), Qihai (Ren 6), Zusanli (St 36),
Baihui (Du 20).
C. Jag ringer 112 och ber om hjälp.
11. Nu har det gått tio minuter sedan patienten svimmade och du har misslyckats med att återfå
patienten till medvetande, trots allt det du har gjort. Patienten är likblek och kallsvettas fortfarande,
vad gör du?
A. Jag avvaktar fortfarande, någon gång skall hon väl vakna.
B. Jag ringer 112 och tillkallar ambulans. Jag är noga med att kontrollera andning och puls. Om
andningsstillestånd och/eller hjärtstillestånd inträffar, påbörjar jag hjärt-lungräddning omedelbart.
C. Jag tror att jag ringer en kollega.
12. Nu har olyckan varit framme igen, nålen har fastnat! Det gör mycket ont och patienten är
förtvivlad. Det har plötsligt blivit muskelkramp runt nålen. Eller så har du har antingen gjort en allt
för kraftig manipulering av nålen eller så har patienten flyttat extremiteten/kroppen och detta är nu
ett faktum. Vad gör du?
A. Jag drar resolut ut nålen med all min kraft.
B. Jag ringer nog en kollega eller väntar en stund, det löser sig nog.
C. Jag ringer 112.
D. Jag talar lugnt med patienten och berättar vad som hänt och ber patienten slappna av i området
där nålen sitter (så gott det nu går). Om nålen inte omedelbart går att lossa genom att roterar jag den
lite fram och tillbaka och försöker dra ut den. Går inte det hackar jag ytligt med en annan nål runt den
nål som fastnat. Nålen kan då långsamt dras till sin rätta position och dras ut. Om nålen fastnat pga.
kraftig rotation i en riktning, skall nålen roteras i motsatt riktning och dras ut. Om nålen fastnat pga.
patienten ändrad position, ber jag patienten återgå till den ursprungliga positionen och drar ut nålen.
Om nålen dessutom har böjt sig, lyfter jag långsamt nålen i böjens riktning. Jag masserar alltid efter att
nålen tagits bort, vilket eliminerar eftersmärtor.
13. Nu har det strulat till sig ytterligare – nålen har gått av! Ena delen har du i handen och andra delen
sitter kvar i patienten. Vad som har lett till denna besvärliga situation kan vara allt från att patienten
gjort en abrupt lägesförändring, dålig kvalité i godset på nålen, exempelvis dolda sprickor speciellt vid roten.
Ett barn eller anhörig som är med och ser på vid behandlingen, har råkat gått för nära och stött till
nålen. Nu är goda råd dyra och du skall hantera situationen på följande sätt:
A. Jag informerar patienten lugnt och sansat om situationen och ber henne vara lugn för att förhindra
den avbrutna delen att tränga allt djupare in i kroppen. Om den avbrutna delen sticker upp, tar jag
genast bort den med pincett eller tång. Om den avbrutna delen ligger strax under hudytan, klämmer
jag huden runt nålen för att få den synlig och för att kunna dra ut den. Om den avbrutna delen inte
går att komma åt på kliniken, skall den tas bort operativt. Om patienten kan gå själv till bilen för att
åka till akutmottagningen gör hon det, annars ringer jag 112 för ambulanstransport. Jag följer med till
sjukhuset och förklarar för jourhavande läkare exakt vad som har hänt.  
14. Nu har det hänt, det som inte får hända – du har punkterat en lunga! Att punktera ett vitalt organ,
stora blodkärl och nervstammar, är något som aldrig behöver inträffa. Att förstå den lokala anatomin
vid akupunkturpunkten, de vitala organens lokalisation och djup, de stora blodkärlen och
nervstammarna, är en självklarhet som knappt behöver betonas. Nu har det hänt och vid penetrering
av lungsäck kan pneumothorax uppstå och patienten har symtom som hosta, bröstsmärta, andnöd,
blekhet, cyanos och även koma. I detta skede finns bara ett alternativ.
A. Olyckan är ett faktum, ett vitalt organ är punkterat och i detta fall har det lett till pneumothorax.
Jag ringer omedelbart 112 för omgående transport till sjukhus. Jag följer med till sjukhuset och förklarar för
jourhavande läkare exakt vad som har hänt.

XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(BRONKIALASTMA)

1. Kurt 58, har arbetat i en mekanisk verkstad sedan 26 år tillbaka. Han har nu blivit
förtidspensionerad pga. anfallsvis uppträdande andningssvårigheter och fått diagnosen bronkialastma
Han har svårt med både in- och utandning, det piper i bröstet och han har dålig ork. Han är rökare
sedan 33 år tillbaka, det är dock inget emfysem konstaterat. Trots att han har fått diagnosen astma ger
han inte upp sina cigaretter – ”en annan ska dö med ciggen i mun”. Han har svårt med att få upp
slem och känner sig snarare torr i munnen och i slemhinnorna i näsan. Han är rödbrusig i ansiktet
och har mörka läppar och är mörk runt ögonen. Tungan är röd med tunn, gul beläggning från
mellersta till nedre jiao. Pulsen är stränglik (Xian mai), full (shi mai)och slipprig/glidande (hua mai).
Pulsen i lungområdet är påtagligt tom (Xu mai). Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Kurt?
A. Tomhet qi i lunga och mjälte, retention av slem-fukt.
B. Tomhet yin i njurar och lunga, tomhetshetta, stagnerad lever qi, retention av torrt slem.
C. Tomhet i lunga och njurar, retention av slem-kyla.
D. Tomhet i lunga med retention av slem-hetta.
2. Kurt behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Feishu (Bl 13), Pishu (Bl 20) , Taiyuan (Lu 9), Zhongfu (Lu 1), Fenglong (St 40).
B. Feishu (Bl 13), Pishu (Bl 20), Shenshu (Bl 23), Chize (Lu 5), Xiebai (Lu 4), Qimen (Lr 14), Fenglong (St 40).
C. Feishu (Bl 13), Shenshu (Bl 23), Gaohuangshu (Bl 43), Fenglong (St 40).
D. Feishu (Bl 13), Chize (Lu 5), Yuji (Lu 10), Zhongfu (Lu 1).
3. Per 8 år har medfödd atopi, med böjveckseksem och allergisk astma som utlöses av pollen och
katter. Han har uttalad pipande och rasslande andning vid akut astmaattack. Har haft besvär med
återkommande kräkningar av vattnigt och vitt slem, när han ätit för mycket jordgubbskräm med
mjölk. Han har dessutom haft besvär med sängvätning, men som nu i det närmaste har växt bort. Per
är i övrigt pigg och frisk. Tungan är rosa och endast med en tunn vit beläggning. Pulsen är snabb
(vilket är normalt för ett barn), något stränglik (Xian mai) och slipprig/glidande (Hua mai). Vilken
zang- och fu differentiering stämmer på Per?  
A. Tomhet qi i lungorna, mjälte och njurar, retention av slem, fukt och vätskor.
B. Tomhet yin i njurar och lunga, tomhetshetta, stagnerad lever qi, retention av torrt slem.
C. Tomhet i lungorna och njurar, retention av slem-kyla.
D. Tomhet i lungorna med retention av slem-hetta.
4. Per behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Feishu (Bl 13), Pishu (Bl 20), Shenshu (Bl 23), Taiyuan (Lu 9), Zhongfu (Lu 1), Fenglong (St 40), Dazhong
(Ki 4).
B. Xinshu (Bl 15), Shenshu (Bl 23), Chize (Lu 5), Xiebai (Lu 4), Qimen (Lr 14).
C. Feishu (Bl 13), Shenshu (Bl 23), Weizhong (Bl 40), Zhiyin (Bl 67).
D. Jueyinshu (Bl 14), Chize (Lu 5), Yuji (Lu 10), Zhongfu (Lu 1).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR  #(BI-SYNDROM)
5. Sylvia 49, har drabbats av smärtor i övre bröstryggen som tidvis migrerar ut i armarna och nedåt
ländryggen. Hon känner sig stel och reagerar alltid på fuktigt, kallt och blåsigt väder. Speciellt blåst
gör henne alltid sämre flera dagar i sträck. Av någon anledning blir hon alltid ilsk när det blåser ute.
Hon har fått diagnosen fibromyalgi. Vilken typ av bi-syndrom har hon drabbats av?
A. Fukt.
B. Kyla.
C. Vind.
D. Torka.
6. Sylvia behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Yinlingquan (Sp 9), Zusanli (St 36), Quchi (Li 11).
B. Fengchi (Gb 20), Geshu (Bl 17), Waiguan (Te 5), Bingfeng (Si 12).
C. Taichong (Lr 3), Hegu (Li 4), Sanyinjiao (Sp 6).
D. Lianquan (Ren 23), Zhaohai (Ki 6), Baihui (Du 20).
7. Bengt 54, har drabbats av gikt i höger stortåled. Leden är svullen och mycket röd och
beröringskänslig. Bengt har en svaghet, han är mycket förtjust i makrill. Kokt, grillad, rökt – alltid
denna förb… makrill, klagar frugan. Han är frisk i övrigt. Tungan är något röd med en gulaktig
beläggning i nedre jiao. Pulsen är något snabb (Shou mai) och slipprig/glidande (Hua mai). Vilken typ
av bi-syndrom har han drabbats av?
A. Invasion av vind och fukt, vilket leder till bi i området.
B. Intern fukt och hetta, vilket leder till bi i området.
C. Stagnation av qi och blod, som leder till ett bi syndrom.
D. Tomhet blod och qi i området, som leder till ett bi syndrom.
8. Bengt behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Waiguan (Te 5), Fengchi (Gb 20), Dadu (Sp 2), Xingjian (Lr 2).
B. Yinlingquan (Sp 9), Yanglingquan (Gb 34), Hegu (Li 4), Dadu (Sp 2), Xingjian (Lr 2).  
C. Taichong (Lr 3), Baihui (Du 20), Sanyinjiao (Sp 6), Xingjian (Lr 2).
D. Zusanli (St 36), Sanyinjiao (Sp 6), Dadu (Sp 2), Kunlun (Bl 60).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR  #(BUKSMÄRTOR)
9. Eva 29, drabbas cirka två timmar efter varje måltid av buksmärtor, med påföljande diarré.
Smärtorna avtar efter tarmtömning. Hon drabbas även av samma symtom om hon känner sig stressad
och nervös. Hon har fått den skolmedicinska diagnosen; colon irritabele. Pulsen är tunn (Xi mai),
stränglik (Xian mai) och tom (Xu mai). Tungan är något purpurfärgad, tandavtryck på kanterna och en
tunn, vit beläggning från mellersta till nedre jiao. Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Eva?
A. Tomhet qi i mjälte och lunga.
B. Stagnerad lever qi som attackerar mjälten. Och retention av fukt.
C. Tomhet qi i njurarna.
D. Tomhetshettta i hjärtat.
10. Eva behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Taiyuan (Lu 9), Pishu (Bl 20), Tianshu (St 25), Tanzhong (Ren 17).
B. Shaohai (Ht 3), Neiguan (Pc 6), Sanyinjiao (Sp 6), Weizhong (Bl 40).
C. Shenshu (Bl 23), Tianshu (St 25), Taixi (Ki 3), Zusanli (St 36.
D. Zhangmen (Lr 13), Zhongwan (Ren 12), Neiguan (Pc 6), Zusanli (St 36).
11. Sven 44, drabbas från och till av svåra smärtor i epigastriet. Han är utredd på sjukhus, men man
finner inga organiska orsaker. Det inträffar oftast när han dricker mjölk (direkt ur förpackningen som
stått i kylskåpet). Även på vintern när han spelat bandy i korplaget och konstigt nog efter bastubad
(han tycker om att duscha iskallt efteråt). Pulsen är spänd (Jin mai), speciellt i guan-positionen på högra
armen. Tungan har en normal färg, en vit, tunn beläggning i mellersta jiao. Vilken zang- och fu
differentiering stämmer på Sven?
A. Invasion och retention av fukt som attackerar magen och hämmar cirkulationen av qi och blod.
B. Invasion och retention av kyla som drar samman cirkulationen av qi och blod i magen.
C. Invasion av vind i magen.
D. Stagnation av lever qi som attackerar magens funktioner.
12. Sven behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Yinlingquan (Sp 9), Zhongwan (Ren 12) och Zusanli (St 36) med nål och moxa.
B. Zhongwan (Ren 12), Zusanli (St 36), Pishu (Bl 20) och Weishu (Bl 21), med nål och moxa.
C. Fengchi (Gb 20), Zhongwan (Ren 12) och Zusanli (St 36).
D. Taichong (Lr 3), Hegu (Li 4), Sanyinjiao (Sp 6), Shangyang (Li 1).  
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR  # (DIARRÉ)
13. Berit 33, drabbades av en akut diarré när hon var i Gambia 2003. Hon fick salmonella och har
sedan dess inte riktigt tillfrisknat, trots skolmedicinsk behandling i omgångar. Symtomen är
buksmärtor med periodvisa frekventa diarréer, med gul, slemblandad och ibland lite blodig avföring.
Skolmedicinskt har man konstaterat begynnande ulcerös kolit. Tungan är röd med tunn, gul
beläggning i mellersta jiao och tjockare gul beläggning i nedre jiao. Pulsen är slipprig/glidande (Hua
mai), stränglik (Xian mai), snabb (Shou mai) och tom (Xu mai). Vilken zang- och fu differentiering
stämmer på Berit?
A. Retention av fukt och hetta i tarmarna.
B. Retention av fukt och kyla i tarmarna.
C. Stagnation av lever qi som attackerar magens funktioner.
D. Invasion av hetta i magen.
14. Berit behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Yinlingquan (Sp 9), Shangjuxu (St 37), Tianshu (St 25), Dachangshu (Bl 25).
B. Zhongwan (Ren 12), Zusanli (St 36), Pishu (Bl 20), Baihui (Du 20).
C. Taichong (Lr 3), Hegu (Li 4), Sanyinjiao (Sp 6), Zhiyin (Bl 67).
D. Hegu (Li 4, Quchi Li 11), Xingjian (Lr 2), Shaoshang (Lu 11).
15. Gertrud 91, har under flera år besvärats med diarré, främst på morgonen och då är det bråttom.
Hon kan däremot ha fast avföring på kvällen. Hon känner sig allmänt frusen och lider av
hjärtinsufficiens, njurinsufficiens och ödematösa ben. Medicinerar skolmedicinskt för hjärta och
njurar och ödem. Tungan har normal färg, men hon har svårt att sträcka ut den och man ser bara
främre delen som har en normal mycket tunn, vit beläggning. Den ”sitter fast där bak” som hon
säger. Pulsen är påtagligt stränglik (Xian mai) och tom (Xu mai) i båda chi-positionerna. Vilken zangoch fu differentiering stämmer på Gertrud?
A. Tomhet yang i njurar och mjälte.
B. Tomhet yin i njurar och mjälte.
C. Tomhet qi i njurar och mjälte.
D. Tomhet blod i lever och hjärta.
16. Gertrud behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Shenshu (Bl 23), Sanjiaoshu (Bl 22), Pishu (Bl 20), Dachangshu (Bl 25) samt moxa.
B. Shenshu (Bl 23), Taixi (Ki 3), Sanyinjiao (Sp 6), Dachangshu (Bl 25).
C. Xiawan (Ren 10), Tianshu (St 25), Xiajuxu (St 39), Yonquan (Ki 1).
D. Neiguan (Pc 6), Ganshu (Bl 18), Zusanli (St 36), Dazhui (Du 14).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(FÖRSTOPPNING)
17. Nisse 39, har lidit av förstoppning i hela sitt liv. Toalettbesöken är ofta långvariga och enligt egen
utsago ”jag läser ut en roman vid varje toabesök”. Avföringen är hård som sten och det går åt ett stort
antal katrinplommon för att få ut något. Det är det enda som har fungerat hittills, annars blir det
tvärstopp. Nisse ÄLSKAR starkt kryddad mat och har ätit det så länge han minns. Han har dessutom
haft långvariga besvär med ländryggen. Tungan är röd utan någon beläggning,  
med små sprickbildningar över hela ytan. Den ser även lite torr ut. Pulsen är något snabb (Shou mai)
och tom (Xu mai) i vänstra chi-postitionen. Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Nisse?
A. Tomhet yin i njurar och mjälte, och tomhetshetta som konsumerar kroppsvätskorna i mage och
tarmar.
B. Tomhet qi och blod.
C. Fullhetshetta i mage och mjälte.
D. Tomhet yin i urinblåsa och tarmar
18. Nisse behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Zusanli (St 36), Sanyinjiao (Sp 6), Tianshu (St 25), Chengshan (Bl 57).
B. Zhaohai (Ki 6), Zhigou (Te 6), Tianshu (St 25), Neiting (St 44).
C. Hegu (Li 4), Zusanli (St 36), Zhongwan (Ren 12), Tiantu (Ren 22).
D. Taichong (Lr 3), Neiting (S 44), Hegu (Li 4), Baihui (Du 20).
19. Holger 69, besväras av förstoppning och det kan gå flera dagar innan det händer något. Han
känner sig mycket trött och ofta tycker han att ”slutet är nära”. Han har inga egentliga kroppsliga
plågor i övrigt och äter inga skolmediciner, men är svag för geléhallon och såpoperor på TV. Kan
sitta hela dagarna och glo på burken. Och när han inte gör det ältar han gamla oförrätter. Tungan är
blek med tandavtryck runt hela tungans kanter. Pulsen är tunn (Xi mai) och tom (Xu mai). Vilken
zang- och fu differentiering stämmer på Holger?
A. Tomhet yin med tomhetshetta i magen.
B. Tomhet blod och stor allmän tomhet qi. speciellt i mage och mjälte.
C. Fullhets hetta i tjocktarmen.
D. Fukt och hetta i tjocktarmen.
20. Holger behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Zhaohai (Ki 6), Neiting (S 44), Hegu (Li 4), Zhigou (Te 6).
B. Geshu (Bl 17), Qihai (Ren 12), Zusanli (St 36), Pishu (Bl 20).
C. Quchi (Li 11), Neiting (S 44), Hegu (Li 4), Shenmai (Bl 62).
D. Tianshu (St 25), Dachangshu (Bl 25), Yinlingquan (Sp 9), Daimai (Gb 26).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR  #(HJÄRTKLAPPNING)
21. Fredrik 61, är f.d. fastighetsmäklare och har jobbat mycket i sitt liv ”en annan har kört i 120 knyck
så länge jag minns”. Ett annat ord är - arbetsnarkoman. Är nu förtidspensionerad pga.
utmattningsdepression. Men han säger - UTMATTNINGSDEPRESSION!? inte fan är jag deprimerad” jag
har helt enkelt kört skiten ur mig, min tok, vad hade jag för det? Symtomen i dagsläget är
hjärtklappning som kommer och går. Oftast relaterad till känslomässig affekt, vilket uppträder ganska
ofta (vilket man kan förstå med hans temperament). Tungan är röd-purpurfärgad och utan
beläggning. Två mindre sprickor, ca 5 mm, ligger i hjärtområdet Pulsen är snabb (Shou mai), stränglik
(Xian mai) och cun-positionen på vänster arm är helt tom. Vilken zang- och fu differentiering stämmer
på Fredrik? 
A. Tomhet yin i njurar, lever och hjärta, tomhetshetta och hyperaktiv lever yin.
B. Tomhet yin i njurar, lever och hjärta, tomhetshetta och hyperaktiv lever yang.
C. Tomhet yang i njurar, mjälte och hjärta, tomhetshetta och hyperaktiv lever yang.
D. Tomhet yin i njurar, lever och lunga, tomhetshetta och hyperaktiv lever yang.
22. Fredrik behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Taixi (Ki 3), Shenshu (Bl 23), Xinshu (Bl 15), Erjian (Li 2).
B. Taixi (Ki 3), Shenshu (Bl 23), Weishu (Bl 21), Feishu (Bl 13).
C. Taixi (Ki 3), Shenshu (Bl 23), Xinshu (Bl 15), alla med moxa.
D. Taixi (Ki 3), Shenshu (Bl 23), Xinshu (Bl 15), Xingjian (Lr 2), Daling (Pc 7).
23. Kristina 19, drabbades av en svår chock i samband med ett våldtäktsförsök för tre år sedan. Hon
har sedan dess besvärats av perioder med svår ångest, isolerar sig i sin lägenhet och har timslånga
episoder av hjärtklappning flera gånger i veckan. Efter det inträffade har hon fått betydligt mindre
menstruation, endast en dag. Hon har dålig aptit och har magrat 16 kilo sedan det hände och väger nu
49 kg och är 168 cm lång. Hon är blek och har torrt stripigt hår. Avföring och urin UA. Hon har
insomnia och periodvis plågas hon av mardrömmar. Har stått på SSRI preparat sedan detta hände,
men hon tycker inte att de gör så stor nytta. Hennes mor är din patient sedan länge och nu vill hon att
du skall försöka hjälpa henne. Tungan är blek med tandavtryck. Pulsen är tom (Xu mai) och tunn (Xi
mai). Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Kristina?
A. Allmän tomhet qi och blod, och tomhet i hjärta och tjocktarm.
B. Allmän tomhet qi och blod, och tomhet i hjärta och mjälte.
C. Allmän tomhet qi och blod, och tomhet i hjärta och tunntarm.
D. Allmän tomhet qi och blod, och tomhet i hjärta och hjärna.
24. Kristina behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Shenmen (Ht 7), Neiguan (Pc 6), Sanyinjiao (Sp 6), Zusanli (St 36).
B. Shenmen (Ht 7), Neiguan (Pc 6), Erjian (Li 3), Rugen (St 18).
C. Shenmen (Ht 7), Zhongfeng (Lr 4), Hegu (Li 4), Dazhui (Du 14).
D. Lougu (Sp 7), Neiguan (Pc 6), Houxi (Si 3), Liangmen (St 21).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR  #(HOSTA)
25. Mats 36, har drabbats av akut frekvent hosta med skärade smärtor i halsen när han sväljer. Han
var på en akupunkturkongress och gick ut alldeles för lättklädd när han skulle på lunch, blev rejält kall
och då förvärrade han den förkylning som han redan tidigare hade. Nu ligger han i 39º feber med
huvudvärk, feber och hosta. Tungan är röd med tunn, gul beläggning. Pulsen är snabb (Shou mai) och
flytande (Fu mai). Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Mats?
A. Invasion av vind-vatten i lungan som har omvandlats till vind-kyla.
B. Invasion av vind-hetta i lungan som har omvandlats till vind-kyla.
C. Invasion av vind-kyla i lungan som har omvandlats till vind-hetta.
D. Invasion av vind-kyla i lungan som har omvandlats till vind-vatten.  
26. Mats behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Lieque (Lu 7), Hegu (Li 4), Shenmen (Ht 7), Zusanli (St 36).
B. Blöd Shangyang (Li 1) och Shaoshang (Lu 11), nålbehandling av Chize (Lu 5), Zhongfu (Lu 1) och
Dazhui (Du 14).
C. Moxa Shangyang (Li 1) och Shaoshang (Lu 11), nålbehandling av Quchi (Li 11), Zhongfu (Lu 1) och
Dazhui (Du 14).
D. Nålbehandling på Shangyang (Li 1) och Shaoshang (Lu 11) och enbart moxa på Quchi (Li 11), Zhongfu
(Lu 1) och Dazhui (Du 14).
27. Ingmari 36, har rökt som en ”borstbindare” sedan hon var 14 år och har nu vid den ringa åldern
av 36 drabbats av KOL. Hon har svår andnöd av att gå i trappor och drabbas av episoder av hosta
som pågår i flera timmar tills hon får upp en liten mängd segt och gult slem. Lyckligtvis har hon
fimpat för gott och har bestämt sig för att leva ett hälsosamt liv. Hon har konstanta, dova smärtor i
länd- och bröstrygg. Tungan är röd, torr och belagd med en tunn, gul beläggning över nästan hela
ytan. Pulsen är stränglik (Xian mai), snabb (Shou mai) och tom (Xu mai). Vilken zang- och fu
differentiering stämmer på Ingmari?
A. Tomhet yang i lunga och njurar, retention av slem-hetta i lungan.
B. Tomhet yin i lunga och njurar, retention av slem-kyla i lungan.
C. Tomhet yin i lunga och tjocktarm, retention av slem-hetta i lungan.
D. Tomhet yin i lunga och njurar, retention av slem-hetta i lungan.
28. Ingmari behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Feishu (Bl 13), Gaohuangshu (Bl 43), Chize (Lu 5), Zhaohai (Ki 6).
B. Feishu (Bl 13), Gaohuangshu (Bl 43), Hegu (Li 4), Shangjuxu (St 37).
C. Xiajuxu (St 39), Gaohuangshu (Bl 43), Zhongwan (Ren 12), Zhaohai (Ki 6).
D. Feishu (Bl 13), Xinshu (Bl 15), Zhongwan (Ren 12), Zhaohai (Ki 6).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(HUVUDVÄRK)
29. Roger 38, har spelat poker på ”nätet”, men det gick inget vidare för han har förlorat en ansenlig
mängd pengar. Hushållskassan är spräckt, likaså spargrisen och de besparingar familjen hade på
banken finns inte längre. Han är nu mycket ångerfull och konfronteras av mycken vånda. Han är din
vän sedan många år och nu har han konstant huvudvärk på grund av situationen. Du går med på att
försöka lindra hans huvudvärk. Pulsen är stränglik (Xian mai)och snabb (Shou mai). Tungan är rosa
och fin, endast med liten tunn, vit beläggning. Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Roger?
A. Stagnerad lever qi med hyperaktiv lever yin.
B. Stagnerad lever qi med tomhet yin i levern.
C. Stagnerad lever qi med hyperaktiv lever yang.
D. Stagnerad lever qi med tomhet qi och blod.
30. Roger behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen? 
A. Shenshu (Bl 23), Pishu (Bl 20), Fengfu (Du 16, Gaohuangshu (Bl 43).
B. Zusanli (St 36), Sanyinjiao (Sp 6), Hegu (Li 4), Lianquan (Ren 23).
C. Chize (Lu 5), Zhaohai (Ki 6), Baihui (Du 20), Zusanli (St 36).
D. Taichong (Lr 3), Baihui (Du 20), Fengchi (Gb 20), Hegu (Li 4).
31. Ulla 34, har varit på akupunkturkongress i Rothenburg och varit ute och festat med gänget. Så här
dagen efter tycker hon att det absolut blev för mycket av det goda. Vinet, osten och den sista groggen
framåt småtimmarna har gjort sin verkan. Kraniet känns fem nummer för litet för hjärnan och varje
pulsslag känns som det skall spräcka skallen. För att inte tala om illamående, ljud- och ljuskänslighet.
Du möter henne på kongressens sista dag, iförd solglasögon och hon tycks skrida fram som i trans.
”Hjälp jag dööör” viskar hon fram. Tungan är röd med gul beläggning. Pulsen är stränglik (Xian mai)
och snabb (Shou mai). Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Ulla?
A. Lever eld och toxisk hetta (bland annat pga.alkohol).
B. Tomhet yin i lever och njurar (bland annat pga.alkohol).
C. Tomhet qi och blod (bland annat pga.alkohol).
D. Stagnerad lever qi (bland annat pga.alkohol).
32. Ulla bönar om att få behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Xingjian (Lr 2), Hegu (Li 4), Baihui (Du 20), Shuaigu (Gb 8).
B. Xingjian (Lr 2), Zusanli (St 36), Sanjian (Li 3), Zhaohai (Ki 6).
C. Chize (Lu 5), Zhaohai (Ki 6), Baihui (Du 20), Zusanli (St 36).
D. Sanyinjiao (Sp 6), Xingjian (Lr 2), Qihai (Ren 6), Taiyang (M-HN-9).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(KRÄKNING)
33. Jens 33. Även Jens har varit på akupunkturkongress i Rothenburg och varit ute och festat med
gänget. Det blev många glada skratt och stämningen var på topp. Dagen efter är det däremot
annorlunda ljud man hör. Stapplande steg mellan sängen och toaletten, och välbekanta ljud av häftiga
uppkastningar. Jens har ingen huvudvärk, men däremot häftigt illamående och kräkningar. Han har
också haft några tarmtömningar av lös och illaluktande karaktär, men de vållar honom inga större
besvär. ”Ostron, cigarrer och konjak tycks inte vara den bästa kombinationen”, stönar han fram
mellan uppkastningarna. Tungan vill han inte visa och pulsen är snabb (Shou mai) och
slipprig/glidande (Hua mai), och full (Shi mai) över guan-positionen på höger arm. Vilken zang- och fu
differentiering stämmer på Jens?
A. Stagnerad lever qi och tomhet i magen.
B. Hetta-toxiner och retention av föda i magen.
C. Stagnation av blod och hetta i magen.
D. Invasion av kyla i magen.
34. Jens ber bokstavligen på sina bara knän (där han sitter framför toan) om att få behandling, vilken
kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av differentieringen?
A. Zusanli (St 36), Baihui (Du 20), Fenglong (St 40), Zhigou (Te 6).
B. Hegu (Li 4), Dazhui (Du 14), Tanzhong (Ren 17), Huantiao (Gb 30).
C. Xingjian (Lr 2), Zusanli (St 36), Sanjian (Li 3), Zhaohai (Ki 6).
D. Shuaigu (Gb 8), Suliao (Du 25), Neiguan (Pc 6), Hegu (Li 4).  
35. Jan 41, har under en längre tid haft besvär med magen. Han drabbas nu sedan ett år tillbaka av
kräkningar som uppträder cirka en halvtimma efter måltid. Jan ÄLSKAR ATT ÄTA och fast den ena
portionen efter den andra slinker ner är han ganska tunn. Men det senaste året har han känt att han
inte får ner så mycket som han brukar och sedan har kräkningarna börjat. Tungan är belagd med en
tjock, grå-vit beläggning. Pulsen är slipprig/glidande (Hua mai), full (Shi mai) och flytande (Fu mai).
Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Jan?
A. Tomhet qi och blod.
B. Retention av föda i magen.
C. Stagnerad lever qi.
D. Tomhet qi i hjärtat.
36. Jan behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Quchi (Li 11), Dazhui (Du 14), Mingmen (Du 4), Weizhong (Bl 40).
B. Hegu (Li 4), Dazhui (Du 14), Tanzhong (Ren 17), Baihui (Du 20).
C. Xingjian (Lr 2), Zusanli (St 36), Sanjian (Li 3), Zhaohai (Ki 6).
D. Xiawan (Ren 10), Zhongwan (Ren 12), Neiguan (Pc 6), Zusanli (St 36).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(MAGSMÄRTOR)
37. Margareta 29, har arbetat hårt med att skriva kompendier och har stor tidspress inför
publiceringen av dem. Hon har tidigare haft besvär med magkatarr och nu har gammalt blivit som
nytt, och till och med blivit ännu värre. Brännande och ibland huggande smärtor i epigastriet, med
illamående och smärtor som strålar i alla riktningar. Avföringen har varit mörk och ibland svart och
klibbig. Tycker sig må bättre om hon böjer sig framåt och dricker lite kallt vatten då och då. Tungan
är röd med gul beläggning. Pulsen är snabb (Shou mai), slipprig/glidande (Hua mai), och speciellt på
guan-positionen på höger arm är den hackad (Se mai). Vilken zang- och fu differentiering stämmer på
Margareta?
A. Eld i magen och stagnation av blod. Blödningar pga. eld som agiterar och driver ut blodet.
B. Stagnerad qi i magen och blödningar pga. stagnerad qi som agiterar och driver ut blodet.
C. Tomhet yin i magen med tomhetshetta och blödningar pga. tomhetshetta som driver ut blodet.
D. Tomhet qi i mage och mjälte, och blödningar pga. tomhet.
38. Margareta behöver behandling, men innan någon behandling utfördes remitterades hon vidare för
en magutredning och det visade sig att hon har ett blödande magsår. Dock inte så stort så det påkallar
operation. Hon får stränga dietföreskrifter och skolmedicinsk behandling. Men trots det vill hon ha
akupunktur och vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av differentieringen?
A. Zusanli (St 36), Weizhong (Bl 40), Huantiao (Gb 30), Shousanli (Li 10).
B. Geshu (Bl 17), Weishu (Bl 21), Zhongwan (Ren 12), Hegu (Li 4).
C. Chize (Lu 5), Zhaohai (Ki 6), Baihui (Du 20), Zusanli (St 36).
D. Tiaokou (St 38), Guangming (Gb 37), Fuliu (Ki 7), Baihui (Du 20).  
39. Peter 39, är en hårt arbetande man med många järn i elden. De senaste åren har det blivit lite väl
mycket av det goda i form av skräpmat och annat som magen inte alls vill ha om den själv får
bestämma. Stress på arbetet och en strulig kärleksrelation har inte gjort saken bättre. Från att ha haft
brännande och svidande gastrit under flera år, har nu symtomen övergått till molande smärtor i
magen. Han har också en känsla av att magen vill falla nedåt och han mår mycket sämre av att dricka
kall dryck och äta kall mat. Urin och avföring är UA. Tungan är blek med tandavtryck med en vit,
tjock beläggning. Pulsen är slipprig/glidande (Hua mai), tom (Xu mai), vilket bara kan kännas på
vänster arm, eftersom han har en anomali på den högra armens radialisartär som devierar lateralt.
Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Peter?
A. Stagnerad lever qi och tomhet yang i tunntarmen.
B. Tomhet yang i mage och mjälte med begynnande prolaps av magen.
C. Hetta i magen med samtidig tomhet yin.
D. Hyperaktiv lever yang som attackerar magen.
40. Peter behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Sanyinjiao (Sp 6), Xingjian (Lr 2), Qihai (Ren 6), Taiyang (M-HN-9).
B. Taichong (Lr 3), Baihui (Du 20), Fengchi (Gb 20), Hegu (Li 4).
C. Zhongwan (Ren 12), Pishu (Bl 20), Qihai (Ren 6), Baihui (Du 20), alla med nål och moxa.
D. Hegu (Li 4), Dazhui (Du 14), Tanzhong (Ren 17).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(INSOMNIA)
41. Petra 35, har besvär med sin sömn. Tidigare var hon i den alternativmedicinska branschen, men
det gick inte så lysande, så tyckte att hon ville satsa på något annat och har gett sig in i skobraschen.
Nu säljer hon ECCO® skor från morgon till kväll. Men detta med skor har nog blivit lite för mycket
för henne: bokföring, inköp, lager etc. gör henne utkörd och hon grubblar om kvällarna och nätterna
för att få allt att gå ihop. En konkurrerande skoaffär har öppnat i samma kvarter och det gör henne
ännu mer nervös inför framtiden. Med avföringen är sedan tidigare lite si och så, växlande lös och
hård. Urin UA. Tungan är blek med en purpurfärgad ton, tandavtryck på sidorna och den har en
normal tunn, vit beläggning. Pulsen är stränglik (Xian mai), tunn (Xi mai) och tom (Xu mai). Vilken
zang- och fu differentiering stämmer på Petra?
A. Stagnerad lever qi, tomhet qi i mjälten, tomhet blod i hjärtat.
B. Stagnerad blod i levern, tomhet qi i magen, tomhet blod i hjärtat.
C. Stagnerad lever qi, tomhet qi i njurarna, tomhet blod i hjärtat.
D. Stagnerad lever qi, tomhet qi i mjälten, tomhet yin i hjärtat.
42. Petra behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Fuliu (Ki 7), Shuidao (St 28), Hegu (Li 4), Neiguan (Pc 6).
B. Zusanli (St 36), Baihui (Du 20), Fenglong (St 40), Weiyang (Bl 39).
C. Hegu (Li 4), Dazhui (Du 14), Tanzhong (Ren 17), Houxi (Si 3).
D. Neiguan (Pc 6), Zusanli (St 36), Sanyinjiao (Sp 6), Xinshu (Bl 15). 
43. Ulf 99, har sovit som en stock i alla sina dagar, nu på ålderns höst (senhöst!) har han plötsligt
förlorat sin goda sömn. Ulf är greve av den gamla stammen och finner det ”besynnerligt att man inte
får ro på natten”. Grevinnan, som är rena ungdomen, bara 83 år gammal, sover bokstavligen så det
knakar. Hon snarkar till den grad att han nu få använda öronproppar, trots att han ligger i rummet
intill. Greven har alltid varit frisk som en nötkärna och söker nu dig för att få tillbaka sömnen.
Avföring och urin UA. Aptiten har varit lite si och så och greven har förlorat 5 - 6 kg i vikt under året
som gått. Tungan är röd, speciellt på spetsen och utan beläggning, samt med sprickbildningar i
magområdet. Pulsen är lång (Shang mai), stränglik (Xian mai) och påtagligt tom (Xu mai) i chipositionerna på båda armarna. Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Ulf?
A. Tomhet yang i njurar, hjärta och mage, och med tomhetshetta som agiterar shen ( 神 ).
B. Tomhet yin i njurar, hjärta och mage, och med tomhetshetta som agiterar shen ( 神).
C. Tomhet yin i njurar, hjärta och tarmar, och med tomhetshetta som agiterar shen (神).
D. Tomhet yang i lever, hjärta och mage, och med tomhetshetta som agiterar shen ( 神).
44. Ulf behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Zhaohai (Ki 6), Shaohai (Ht 3), Anmian (N-HN-54), Shenmen (Ht 7).
B. Taixi (Ki 3), Hegu (Li 4), Jianyu (Li 15), Weizhong (Bl 40).
C. Zusanli (St 36), Baihui (Du 20), Fenglong (St 40), Anmian (N-HN-54).
D. Hegu (Li 4), Dazhui (Du 14), Tanzhong (Ren 17), Waiguan (Te 5).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(ÖDEM)
45. Linnéa 83, (är grevinnan ovan som snarkar så det knakar), har besvär med ödematösa ben, vilket
hon har haft besvär med under de senaste 30 åren. Benen liknar mera telefonstolpar än levande
extremiteter. Det är ett oändligt lindande av benen med elastiska bindor och hon har stått på
skolmedicinsk diuretikabehandling under lika många år. - Finns det hopp om lindring för mig? frågar
hon dig försynt när du är på hembesök hos greven, för att behandla hans insomnia. Du finner att hon
i övrigt inte har några nämnvärda symtom eller sjukdomar, dock har hon drabbats av begynnande
urininkontinens under de senaste åren. Du finner att hon är påtagligt kall över länden och nedre
buken. Avföringen kan enstaka gånger vara lös, men oftast UA. Tungan är blek med kraftiga
tandavtryck och rikligt med klar/vattnig saliv på tungan. Pulsen är tunn (Xi mai), tom (Xu mai) och
långsam (Chi mai). Vilken zang- och fu differentiering stämmer på grevinnan? Föresten, vilket svar gav
du till grevinnan, kan du ge henne någon lindring?
A. Tomhet yang i njurar och mjälte. Njurarnas yin flödar över.
B. Tomhet yin i njurar och mjälte. Njurarnas vatten flödar över.
C. Tomhet yang i njurar och mjälte. Njurarnas vatten flödar över.
D. Tomhet yang i njurar och mage. Njurarnas vatten flödar över.
46. Du bestämmer dig för att behandla grevinnan, vilken kombination av punkter skulle du välja mot
bakgrund av differentieringen?
A. Shuaigu (Gb 8), Suliao (Du 25), Neiguan (Pc 6), Hegu (Li 4).
B. Taixi (Ki 3), Hegu (Li 4), Jianyu (Li 15), Weizhong (Bl 40).  
C. Sanyinjiao (Sp 6), Xingjian (Lr 2), Qihai (Ren 6), Taiyang (M-HN-9).
D. Sanjiaoshu (Bl 22), Shenshu (Bl 23), med nål och moxa. Shuidao (St 28) och Weiyang (Bl 39) med nål.
47. Signe 44, är grevens och grevinnans dotter. Även hon konsulterar dig när du är på hembesök hos
greven och grevinnan på deras stora herrgård, och undrar om hon kan få hjälp med sin svullna mage.
Hon tycker att magen känns som en ”stor ballong fylld med vatten”. - Det verkar inte spela någon
roll vad jag äter, den bara blir större och större. När du inspekterar magen finner du svullnaden
liggande på tvären likt ett bildäck. Vid noggrann palpation och med användande av stetoskop finner
du att hon troligtvis har achites. Det blir till att få det undersökt på sjukhus, men eftersom hon hatar
sjukhus och är livrädd för läkare, tar det en tid för övertalning. Tids nog tömmer man buken på
vätska och kan konstatera att något malignt eller andra stora problem med njurar eller andra inre
organ inte föreligger. Men hon vill förebygga att det uppstår på nytt och nu är det din tur att agera.
Tungan är något blek och den har mycket kraftiga tandavtryck runt hela tungans kanter. Den har
också en vattnig yta. Pulsen är djup (Chen mai), och väldigt slipprig/glidande (Hua mai) och långsam
(Chi mai). Detta påminner om moderns, grevinnans problem, men vilka skillnader kan du se? Vilken
zang- och fu differentiering stämmer på Signe?
A. Tomhet yang i njurar och mjälte. Retention av fukt och vätskor i mellersta jiao.
B. Tomhet yin i njurar och mjälte. Retention av fukt och vätskor i nedre jiao.
C. Tomhet yang i njurar och mjälte. Retention av fukt och vätskor övre jiao.
D. Tomhet yang i njurar och mage. Retention av fukt och vätskor i mellersta jiao.
48. Signe behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Xingjian (Lr 2), Hegu (Li 4), Baihui (Du 20), Shuaigu (Gb 8).
B. Xingjian (Lr 2), Zusanli (St 36), Sanjian (Li 3), Zhaohai (Ki 6).
C. Chize (Lu 5), Zhaohai (Ki 6), Baihui (Du 20), Zusanli (St 36).
D. Pishu (Bl 20), Shenshu (Bl 23) med nål och moxa. Shuifen (Ren 9)
enbart med moxa. Shuidao (St 28) och Weiyang (Bl 39) med nål.
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(WEI-SYNDROM)
49. Bill 86, är en svenskmerikan som är ”hemma” på besök. Han reste till Amerika efter andra
världskriget och - I’v got my home både i Sverige och in New Orleans och är mest intresserad av to
find my släktingar on farsans sida. Till saken hör att hans farbror är din granne, som har bjudit in dig
på fika och då träffar du denne Bill. Bill är rullstolsburen eftersom han har drabbats av MS. Du
berättar om ditt yrke och han blir intresserad av en diagnos och givetvis om det finns någon möjlighet
till vidare uppföljning och behandling när han ”get back home”. Hans MS debuterade för 6 år sedan
och han har haft några kraftiga skov under dessa år. Du finner att han kan resa sig och står tämligen
stadigt, men motoriken är inget vidare. Hans MS har i första hand drabbat benen, fortfarande har han
god kraft och motorik i armarna. Inga atrofier, benen är snarare en aning svullna. Övriga symtom är
brännande känsla i benen och han blir alltid sämre när det blir varmt och fuktigt, vilket somrarna är i
södra USA. Avföring UA, medan urininkontinens börjar bli ett påtagligt problem. Tungan är röd med
en tjock, gul beläggning. Pulsen är slipprig/glidande (Hua mai), djup (Chen mai) och tom (Xu mai).
Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Bill?
A. Fukt och hetta i nedre jiao, och tomhet i njurarna.
B. Fukt och hetta i nedre jiao, och tomhet i tunntarmen.  
C. Fukt och hetta i nedre jiao, och tomhet i magen.
D. Fukt och hetta i nedre jiao, och tomhet i lungan.
50. När Bill kommer hem till Boston, vilken kombination av punkter är mest logisk mot bakgrund av
differentieringen?
A. Shenmen (Ht 7), Baihui (Du 20), Fenglong (St 40), Weishu (Bl 21).
B. Daimai (Gb 26), Yanglingquan (Gb 34), Qichong (St 30), Zhongji (Ren 3), Shenshu Bl 23), Zusanli (St 36).
C. Hegu (Li 4), Dazhui (Du 14), Tanzhong (Ren 17).
D. Chize (Lu 5), Zhaohai (Ki 6), Baihui (Du 20), Yangi (Li 5).
51. Anette 22, har fått diagnosen MS för en vecka sedan. Hon befinner sig i ett chocktillstånd och ser
inte att hon har någon framtid längre. Hon har varit i dåligt skick både fysiskt som psykiskt i flera års
tid och när hon började bli stel och spastisk i ben och armar, fick hon efter många undersökningar
denna diagnos. Hon har inga atrofier eller påtagliga sensoriska bortfall. Däremot har hon parestesier
som besvärar henne, i synnerhet på kvällarna. Avföring är oftast något lös med urinen UA.
Menstruationen har under de senaste åren minskat, är regelbunden men varar endast två dagar, i bästa
fall. Aptiten är si och så. Till förhistorien hör att hon drabbades av ett sent missfall vid 18 års ålder,
vilket påverkade hennes psyke i negativ riktning. Samtidigt gjorde hennes pojkvän slut på förhållandet
och hennes självförtroende har sedan dess varit i botten. MS diagnosen har naturligtvis inte gjort
hennes psyko-emotionella situation bättre. Hon är erbjuden skolmedicinska SSRI läkemedel och
bromsmediciner mot MS, men har inte påbörjat den medicineringen. Tungan är blek, rikligt med
tandavtryck och en tunn, vit beläggning i nedre jiao. Pulsen är tom (Xu mai), kort (Duan mai) och tunn
(Xi mai). Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Anette?
A. Tomhet blod i mage och mjälte med allmän tomhet qi och blod. Tomhet i njurarna med dold
tomhetskyla (parestesierna).
B. Stor tomhet qi i mage och mjälte med allmän tomhet qi och blod. Tomhet i njurarna med dold
tomhetshetta (parestesierna).
C. Tomhet yin i mage och mjälte med allmän tomhet qi och blod. Tomhet i njurarna med dold
tomhetshetta (parestesierna).
D. Tomhet yang i mage och mjälte med allmän tomhet blod. Tomhet i njurarna med dold
tomhetsvind (parestesierna).
52. Anette behöver behandling. Hennes psyko-emotionella tillstånd skall man givetvis inte glömma,
vilket behöver stöttas på alla sätt, inklusive med akupunktur. Men vilken kombination av punkter
skulle du välja mot bakgrund av differentieringen?
A. Pishu (Bl 20), Shenshu (Bl 23), Zusanli (St 36, Shousanli (Li 10).
B. Xingjian (Lr 2), Hegu (Li 4), Baihui (Du 20), Shuaigu (Gb 8).
C. Hegu (Li 4), Zusanli (St 36), Sanjian (Li 3), Zhaohai (Ki 6).
D. Fuliu (Ki 7), Shuidao (St 28), Hegu (Li 4), Neiguan (Pc 6).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(FLYTNINGAR)
53. Lena 33, söker för vattniga flytningar, kalla knän, kall buk och ländrygg. Hon mår bra i övrigt.
Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Lena? 
A. Fullhetshetta i urinblåsan och retention av fukt.
B. Tomhet yang i njurar och mjälte, och retention av fukt.
C. Tomhet yin i njurarna och retention av fukt.
D. Hetta i livmoder och retention av fukt.
54. Lena behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Weizhong (Bl 40), Daheng (Sp 15), Tanzhong (Ren 17), Tiantu (Ren 22).
B. Guanyuan (Ren 4), Qihai (Ren 6), Sanyinjiao (Sp 6), Shenshu (Bl 23), alla med nål och moxa.
C. Shangyang (Li 1), Shaoze (Si 1), Zusanli (St 36), Hegu (Li 4).
D. Hegu (Li 4), Zusanli (St 36), Sanjian (Li 3), Zhaohai (Ki 6).
55. Vera 56, har lidit av flytningar väldigt länge. Hon är kraftigt överviktig och det finns mycket
övervikt i släkten. - Bantat har jag alltid gjort och vid ett tillfälle, med stora ansträngningar, lyckades
jag gå ner 23 kilo, Då försvann flytningarna nästan helt och det kändes underbart. Men nu är allt som
tidigare och vikten och flytningarna har återgått till sitt ursprungliga tillstånd. Flytningarna rikliga och
är växlande vita eller genomskinliga. Hon lider av högt blodtryck och medicinerar med
betablockerare, för hon tål inga andra skolmediciner. (Betablockerare har kall energetisk natur). Hon
lider av biverkningar i form av kalla händer och fötter, och tycker att när de satte in denna medicin så
blev flytningarna rikligare. Avföring och urin UA. Tungan är tjock och något blek med en tunn, vit
beläggning. Pulsen är djup (Chen mai), full (Shi mai) och slipprig/glidande (Hua mai). Vilken zang- och
fu differentiering stämmer på Vera?
A. Tomhet i mage och mjälte, retention av fukt speciellt i övre jiao.
B. Tomhet i mage och mjälte, retention av fukt speciellt i nedre jiao.
C. Tomhet i lunga och mjälte, retention av fukt speciellt i nedre jiao.
D. Tomhet i hjärta och mjälte, retention av fukt speciellt i nedre jiao.
56. Vera behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av
differentieringen?
A. Yinlingquan (Sp 9), Fenglong (St 40), Sanyinjiao (Sp 6), Zusanli (St 36), Pishu Bl 20).
B. Shangyang (Li 1), Shaoze (Si 1), Zusanli (St 36), Hegu (Li 4).
C. Chize (Lu 5), Zhaohai (Ki 6), Baihui (Du 20), Yangxi (Li 5).
D. Xingjian (Lr 2), Hegu (Li 4), Baihui (Du 20), Shuaigu (Gb 8).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(OREGELBUNDEN MENSTRUATION)
57. Lisa 36, har haft besvär med sin menstruation sedan några år tillbaka. Tidigare stod hon på p-piller
under minst tio år och efter att hon satte ut dem, har menstruationen inte varit sig lik. Den är starkt
oregelbunden, mellan 19 och 35 dagar. Den pågår i fyra till fem dagar med normal mängd blod. Till
saken hör att hon försökt bli gravid de senaste åren, men det har ännu inte lyckats. En sak som
besvärar henne (och hennes sambo i synnerhet) är hennes humör under menstruationerna. Hennes
sambo beklagar sig för sina kompisar i bowlinggänget – ”förr var hon som en kattunge, men under
det senaste året har hon blivit en häxa. Numera bär jag hjälm när hon har mens, får hon inte som hon
vill flyger både porslin och kastruller”. Avföring, urin, aptit och sömn UA. Tungan är rödpurpurfärgad med en längsgående svullen kant. Pulsen är stränglik (Xian mai) och snabb (Shou mai).
Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Lisa?  
A. Tomhet qi och blod.
B. Stagnerad lever qi med hyperaktiv lever yang.
C. Retention av fukt i mellersta jiao.
D. Tomhet yang i njurarna.
58. Lisas sambo har ringt upp och vädjat till dig att något drastiskt måste göras, annars går de isär.
Vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av differentieringen?
A. Taichong (Lr 3), Daling (Pc 7), Sanyinjiao (Sp 6), Baihui (Du 20).
B. Ermen (Gb 2), Shenting (Du 24), Shenmai (Bl 62), Chengshan (Bl 57).
C. Guanyuan (Ren 4), Qihai (Ren 6), Sanyinjiao (Sp 6) alla med nål och moxa.
D. Yemen (Te 2), Hegu (Li 4), Quchi (Li 11), Renzhong (Ren 26).
59. Camilla 19. Hennes första menstruation debuterade för ett år sedan och sedan dess har den varit
liten, högst två dagar och med 30 - 40 dagars intervall. Camilla är liten till växten och ser inte så värst
tuff ut. Hon arbetar på ett bageri och trivs med det. Nu är hon orolig för att hon inte skall kunna få
barn, för det är hennes enda och stora mål i livet. Avföring, urin, aptit och sömn UA. Däremot
drabbas hon från och till av trötthet och dov värk i ländryggen. Tungan är rosa och fin med normal
beläggning, kanske en aning tandavtryck på kanterna.. Pulsen tunn (Xi mai), tom (Xu mai) och kort
(Duan mai). Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Camilla?
A. Tomhet i mjälten och tomhet qi och blod.
B. Tomhet i njurarna och tomhet blod.
C. Tomhet i levern och tomhet qi och blod.
D. Tomhet i njurarna och tomhet qi och blod.
60. Camilla behöver behandling, så hennes enda och stora dröm i livet kan gå i uppfyllelse. Observera
att oregelbunden menstruation kan vara EN orsak till infertilitet. Vilken kombination av punkter
skulle du välja mot bakgrund av differentieringen?
A. Baihui (Du 20), Quchi (Li 11), Xingjian (Lr 2), Fengchi (Gb 20).
B. Yemen (Te 2), Hegu (Li 4), Quchi (Li 11), Shenting (Ren 24).
C. Yangbai (Gb 14), Shenting (Du 24), Shenmai (Bl 62), Chengshan (Bl 57).
D. Shenshu (Bl 23), Pishu (Bl 20), Zusanli (St 36), Sanyinjiao (Sp 6), Guanyuan (Ren 6).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(DYSMENORRÉ)
61. Lisa 36, som vi träffade under rubriken oregelbunden menstruation, har blivit behandlad av dig
och hennes mens har efter tre månaders behandling blivit helt normal av din behandling. Bra jobbat.
Hon är nu tillbaka på din klinik för hon har fortfarande besvär med menssmärtor och nu har de
ändrat karaktär, för det är i första hand i ryggen som de sitter. Svagt molande och något svullen buk
dagarna före och under de tre första dagarna under mensen, men det besvärar henne inte lika mycket
som den spänning och huggande värk hon har i ryggslutet. Detta har debuterat efter att de var i
Sälenfjällen i vårvintras och åkte skidor. Hon gick då på tur över fjället och blev rejält nedkyld. Sedan
dess har den huggande smärtan vid mens utvecklats och en frusen känsla dröjt kav i ryggslutet. Till
saken hör att sambon känner sig betydligt mer till freds och han hälsar så mycket till dig, att nu
behöver han inte ha hjälm på sig inomhus vid hennes mens. Avföring, urin, aptit och sömn UA.
Tungan är röd-purpurfärgad med en längsgående svullen kant. Pulsen är spänd (Jin mai) och speciellt i
nedre jiao är den flytande (Fu mai). Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Lisa i dagsläget?  
A. Stagnerad lever qi med invasion av torka i ryggen som leder till lokal stagnation av blod.
B. Stagnerad lever qi med invasion av vind och kyla i ryggen som leder till lokal stagnation av blod.
C. Stagnerad lever qi med tomhet i njurarna som leder till lokal stagnation av blod.
D. Stagnerad lever qi med tomhet qi i mjälten som leder till lokal stagnation av blod.
62. Lisa behöver behandling, vilken kombination av punkter skulle du välja mot bakgrund av den
aktuella situationen?
A. Shenshu (Bl 23), Zhibian (Bl 54), Waiguan (Te 5) med nål och moxa, samt Weizhong (Bl 40).
B. Pishu (Bl 20), Neiguan (Pc 6), Zusanli (St 36), Dazhui (Du 14).
C. Baihui (Du 20), Quchi (Li 11), Xingjian (Lr 2), Fengchi (Gb 20).
D. Xiawan (Ren 10), Zhongwan (Ren 12), Jueyinshu (Bl 14), Pishu (Bl 20).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(EKSEM)
63. Per nu 9 år, har du träffat tidigare för ca ett år sedan (Fråga 3 i denna avdelning) då du behandlade
hans allergiska astma, som nu är mycket bättre och inte tycker att han besväras nämnvärt av den. Det
är mera hans kvarvarande atopiska eksem som kliar och besvärar honom nu. Det är böjveckseksem,
speciellt i knävecken som är lite rödrosa, torra och kliar. I armvecken finns lite torrhet och kliande
men det besvärar honom inte så mycket. Sängvätning som han hade besvär med tidigare är också ett
minne blott. Tungan är rosa och endast med en tunn, vit beläggning. Pulsen är snabb (vilket är
normalt för ett barn), något stränglik (Xian mai) och tunn (Xi mai). Vilken zang- och fu differentiering
stämmer på Per i dagsläget?
A. Torka i blodet och vind i blodet och huden.
B. Torka i njurarna och vind i blodet.
C. Tomhet qi och vind i blodet.
D. Torka i blodet och hetta i tarmarna.
64. Vilken kombination av punkter skulle du välja för Per mot bakgrund av den nuvarande
differentieringen?
A. Quchi (Li 11), Shuifen (Ren 9), Baihui (Du 20), Yinbai (Sp 1).
B. Pishu (Bl 20), Neiguan (Pc 6), Zusanli (St 36), Dazhui (Du 14).
C. Quchi (Li 11), Geshu (Bl 17), Baichongwou (M-LE-34), Weizhong (Bl 40).
D. Yemen (Te 2), Hegu (Li 4), Quchi (Li 11), Shenting (Ren 24).
65. Signe 44, som är grevens och grevinnans dotter, kanske du minns, hon med achites. Kommer på
ett återbesök några år senare och söker nu för eksem i händerna. Efter att du hade behandlat henne
för det förra besväret, har det inte återkommit och hon är mäkta imponerad av din kunskap och
skickighet. Nu ser hon fram emot att du även trollar bort hennes handeksem. Små blåsor i handflatan
och mellan fingrarna som kliar förfärligt, speciellt på nätterna. Tungan är något blek med tandavtryck
på kanterna. Pulsen är slipprig/glidande (Hua mai) och tom (Xu mai). Vilken zang- och fu
differentiering stämmer på Signe i dagsläget?
A. Stagnerad lever qi med invasion av kyla och invasion av vind.
B. Tomhet qi i mjälten med retention av fukt och invasion av vind.  
C. Tomhet qi i njurarna med stagnerat blod och invasion av vind.
D. Tomhet qi i mjälten med stagnerat blod och invasion av vind.
66. Vilken kombination av punkter skulle du välja för Signe mot bakgrund av den nuvarande
differentieringen?
A. Baihui ((Du 20), Lidui (St 45), Hegu (Li 4), Yaoyangguan (Du 3).
B. Zhongwan (Ren 12), Zhongji (Ren 3), Fengfu (Du 16), Mingmen (Du 4).
C. Taichong (Lr 3), Zhongfeng (Lr 4), Ququan (Lr 8), Qimen (Lr 14).
D. Yinlingquan (Sp 9), Sanyinjiao (Sp 6), Hegu (Li 4), Pishu (Bl 20), Waiguan (Te 5).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(TINNITUS)
67. Fredrik 61, är den f.d. fastighetsmäklaren som besökte dig för något år sedan, när han sökte för
hjärtklappning. Du kanske minns hans hetsiga temperament som när han beskrev sitt liv ”en annan
har kört i 120 knyck så länge jag minns”. Och han var förtidspensionerad pga. utmattningsdepression.
Fredrik har under det år som gått och efter din behandling, känt sig mycket bättre i sitt hjärta.
Numera förekommer palpitationerna endast sporadiskt, men istället har han drabbats av tinnitus. Det
var kanske att vänta när han har så stora obalanser i de inre organen, speciellt i ett visst organ vars qi
stiger mycket kraftigt. Hans tinnitus är av karaktären högt tjut när han blir ilsken (vilket händer ett
antal gånger per dag) och däremellan har han ett ljud likt ett vattenfall som brusar i huvudet.
Avföring, urin, aptit och sömn UA. Tungan är röd-purpurfärgad och utan beläggning. De två mindre
sprickor som han tidigare hade i hjärtområdet är numera helt läkta. Däremot tycker du att tungan
pekar lite snett åt sidan, hmm. Pulsen är snabb (Shou mai), flytande (Fu mai), stränglik (Xian mai) och
cun-positionen på vänster arm är (fortfarande) helt tom. Vilken zang- och fu differentiering stämmer på
Fredrik?
A. Tomhet yin i njurar och lever, hyperaktiv lever yin med inre vind.
B. Tomhet yin i njurar och lever, hyperaktiv lever yang med inre vind.
C. Tomhet yang i njurar och lever, hyperaktiv lever yang med inre vind.
D. Tomhet yin i njurar och lever, hyperaktiv lever yang med inre fukt.
68. Vilken kombination av punkter skulle du välja för Fredrik mot bakgrund av den nuvarande
differentieringen?
A. Taixi (Ki 3), Shenshu (Bl 23), Zusanli (St 36) alla med moxa och Ermen (Gb 2).
B. Yongquan (Ki 1), Shenshu (Bl 23), Xingjian (Lr 2), Kunlun (Bl 60), Baihui Du 20).
C. Taixi (Ki 3), Shenshu (Bl 23), Kunlun (Bl 60), Baihui (Du 20), alla med moxa.
D. Taixi (Ki 3), Kunlun (Bl 60), Baihui Du 20), Tiantu (Ren 22).
69. Linnéa 83, du kanske minns henne, grevinnan med de ödematösa benen, som du behandlade så
framgångsrikt för något år sedan. Inte konstigt att du nu har halva Sveriges seniorsocietet på din
klinik! Vad hon inte ”ville besvära dig med” när hon besökte dig förra gången, var hennes tinnitus.
Den har plågat henne under många år och tidvis har hon väldigt svårt att föra en konversation i ett
rum med flera personer som talar samtidigt. Det blir ett sammelsurium i huvudet och hon kan inte
höra vad folk säger. När hon är ensam och på natten när allt är tyst omkring henne, har hon ett lågt
brus ”som när man somnat och vaknar till när alla TV program tagit slut”. Tidigare hade hon ju
besvär med begynnande urininkontinens, men det har gått relativt bra sedan du behandlade henne.
Du finner att hon fortfarande är påtagligt kall över länden, när du behandlar punkter i området.
Avföringen kan enstaka gånger vara lös, men oftast  
UA. Tungan är blek med tandavtryck och lite klar/vattnig saliv på tungan. Pulsen är tunn (Xi mai) och
tom (Xu mai) och långsam (Chi mai). Vilken zang- och fu differentiering stämmer på grevinnan i
dagsläget?
A. Tomhet yang och essenser i njurarna som inte kan stiga och nära hjärnan.
B. Tomhet yin och essenser i njurarna som inte kan stiga och nära hjärnan.
C. Tomhet qi och essenser i njurarna som inte kan stiga och nära hjärnan.
D. Tomhet blod och essenser i njurarna som inte kan stiga och nära hjärnan.
70. Vilken kombination av punkter skulle du välja för Linnéa mot bakgrund av den nuvarande
differentieringen?
A. Shenshu (Bl 23), Taixi (Ki 3), Guanyuan (Ren 4), Zusanli (St 36), alla med nål och moxa samt Yifeng
(Te 17), Fengfu (Du 16) och Baihui (Du 20).
B. Pishu (Bl 20), Weizhong (Bl 40), Lougu (Sp 7), Feiyang (Bl 58).
C. Xinshu (Bl 15), Jueyinshu (Bl 14), Feishu (Bl 13), Shenting (Du 24).
D. Kunlun (Bl 60), Houxi (Si 3), Dazhui (Du 14), Yongquan (Ki 1), alla med nål och moxa, samt Chengqi (St 1).
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(RYGGBESVÄR)
71. Majvi 17, har drabbats av dova smärtor och trötthetskänsla i hela ryggraden, men i synnerhet i
lumbal- och sakralregionen. Det är besvär som sakta har utvecklat sig och hon känner sig mer och
mer besvärad av dem. Hon har gått på behandling hos naprapat och kiropraktor, men de har endast
lyckats lindra besvären tillfälligt. När du undersöker henne är hon påtagligt palpationsöm när du
trycker på skelettdelarna, speciellt i lumbalkotorna/spinoserna och i sakroiliakaleden. Muskulaturen
verkar inte vara så palpationsöm. Den naprapat som hon besöker sa att hon är hypermobil i sina
ligament, vilket genast gav dig en god ledning. Då visar det sig att hon stått på p-piller under de
senaste åren och det kan förklara en hel del, eller hur? Hon röker från och till och äter väl inte den
allra nyttigaste maten. Tungan är röd, speciellt på kanterna och hon har en gulaktig, tunn beläggning i
mellersta och nedre jiao. Pulsen är otydlig till sin karaktär och påminner om den pulsen kineserna
beskriver som mjuk puls (Ruan mai). Du drar dig till minnes att din akupunkturlärare talade om för dig
att p-piller skadar blod och essenser i vissa organ. Det kommer då indirekt att påverka, hmm, vilka
vävnader? Vilken zang- och fu differentiering stämmer på Majvi?
A. Tomhet qi, blod och essenser, speciellt i lunga och tjocktarm, samt tomhetshetta
B. Tomhet qi, blod och essenser, speciellt i tunntarm och hjärna, samt
tomhetshetta.
C. Tomhet qi, blod och essenser, speciellt i lever och njurar, samt tomhetshetta.
D. Tomhet qi, blod och essenser, speciellt i livmoder och hjärta., samt
tomhetshetta.
72. Vilken kombination av punkter skulle du välja för Majvi?
A. Shaoze (Si 1), Dazhui (Du 14), Zhongfu (Lu 1), Weizhong (Ren 12).
B. Huiyin (Ren 1), Zhongji (Ren 3), Tanzhong (Ren 17), Tiantu (Ren 22).
C. Shenshu (Bl 23), Ganshu (Bl 18), Weizhong (Bl 40), Huantiao (Gb 30) och Zusanli St 36).
D. Zusanli (St 36), Baihui (Du 20), Suliao (Du 25), Yongquan (Ki 1).  
73. Eva-Lena 38, är en lång och ståtlig kvinna, men har också en lång och besvärlig rygg. Så länge hon
minns har hon haft besvär med smärtor i segmentet Th 8 – 10. Hon är palpationsöm i detta område.
Minst en gång i månaden går hon till sin kiropraktor och får det åtgärdat. Nu har hon kommit med
som sällskap med sin vän Majvi till din klinik och hon frågar om du kanske har tid att se på hennes
gamla besvär. När du undersöker henne finner du att Th 8 – 10 är kraftigt protruderade/framskjuten
och du kan knappt palpera spinoserna på dessa kotor, trots att hon är ganska slank. Till saken hör att
hon vid 14 års ålder var med om en ridolycka som gjorde henne kraftigt smärtpåverkad flera år efter
skadan. Det var då tal om operation, men man ville avvakta för att inte riskera att göra skadan värre.
Avföring, urin, aptit och menstruationen UA. Tunga är rosa och naturligt fyllig, med en tunn, vit
beläggning. Pulsen är något stränglik (Xian mai), och tunn.(Xi mai). Vilken differentiering stämmer på
Eva-Lena?
A. Tomhet qi och blod i Th 8 – 10 segmentet.
B. Stagnation av qi och blod i Th 8 – 10 segmentet.
C. Retention av fukt i Th 8 – 10 segmentet.
D. Invasion av vind och fukt i Th 8 – 10 segmentet.
74. Vilken kombination av punkter skulle du välja för Eva-Lena?
A. Chengqi (St 1), Jingming (Bl 1), Tiaokou (St 38), Hegu (Li 4).
B. Xinshu (Bl 15), Jueyinshu (Bl 14), Feishu (Bl 13), Shenting (Du 24).
C. Zusanli (St 36), Baihui (Du 20), Suliao (Du 25), Yongquan (Ki 1).
D. Renzhong (Du 26), Houxi (Si 3), Shenmai (Bl 62) samt Huatuo Jiaji (M-BW-25) lokalt i segmentet.
XI. BEHANDLING AV OFTA FÖREKOMMANDE SYMTOM OCH SJUKDOMAR #(SMÄRTA)
75. Anders 33, som är en kompis till dig, droppar in på din klinik eftersom har fått ont i magen. Det
debuterade för några dagar sedan och det har långsamt blivit sämre. Han har svårt för att hålla
överkroppen rak och går något framlutad mot höger sida. När du lägger honom på britsen för att
undersöka honom har han svårt för att lägga ner höger ben rakt. Han säger att han först fick smärtor i
magtrakten (pekar mot epigastriet) och sedan har de flyttat sig ner mot höger bukområde. Han är
palpationsöm i området mellan naveln och bäckenet. Han har känt sig lätt illamående de senaste
timmarna och du känner att han har lite förhöjd temperatur. Tungan är blek med lite gulaktig
beläggning i nedre jiao. Pulsen är snabb (Shou mai) och något stränglik (Xian mai). Den känns full
speciellt i chi-positionen på höger arm. Vilken zang- och fu differentiering och västerländsk diagnos
stämmer på Anders?
A. Invasion av fukt och kyla. Hydrocele.
B. Retention av fukt. Salpingit.
C. Hyperaktiv lever yang. Morbus Crohn.
D. Stagnerad qi och blod med intern hetta. Appendicit.
76. Vilken kombination av punkter skulle du välja för Anders, föresten, skulle du behandla honom
över huvud taget?
A. Jag väljer att behandla honom eftersom jag bedömer detta som hydrocele: Dadun (Lr 1), Sanyinjiao
(Sp 6), Zhongji (Ren 3), Waiguan (Te 5).
B. Han har drabbats av salpingit och jag behandlar honom med Sanyinjiao (Sp 6), Hegu (Li 4), Tianshu
(St 25) och Zusanli St 36).  
C. Det handlar om hyperaktiv lever yang, som har lett till morbus crohn och jag behandlar Baihui (Du
20), Tianshu (St 25), Hegu (Li 4) och Zusanli (St 36).
D. Jag misstänker att han har drabbats av appendicit och jag väljer att inte behandla honom utan
skickar honom till akuten för utredning.
77. Björn 44, har plötsligt drabbats av svullna och smärtande leder, speciellt fingrarna, men känner sig
även stel och tung i övriga delar av kroppen. Björn har varit och fjällvandrat med några vänner och
det har varit mycket fuktigt och blåsigt på fjället. Han har försök lindra besvären med Ipren®, men
det gav honom magsmärtor och han har satt ut den medicinen. Avföring, aptit och sömn UA. Urinen
har under de senaste dagarna varit något grumlig. Pulsen är flytande (Fu mai), stränglik (Xian mai) och
slipprig/glidande (Hua Mai). Tungan är helt normal, rosa med en tunn vit beläggning. Vilken
differentiering stämmer på Björn?
A. Invasion av vind och kyla som leder till ett bi-syndrom.
B. Invasion av vind och fukt som leder till ett bi-syndrom.
C. Invasion av vind och torka som leder till ett bi-syndrom.
D. Invasion av vind och hetta som leder till ett bi-syndrom.
78. Vilken kombination av punkter skulle du välja för Björn?
A. Waiguan (Te 5), Yinlingquan (Sp 9), Hegu (Li 4), Pishu (Bl 20), alla med nål och moxa.
B. Baihui (Du 20), Shaoze (Si 1), Weizhong (Bl 40), Zulinqi (Gb 41).
C. Huiyin (Ren 1), Zhongji (Ren 3), Tanzhong (Ren 17), Tiantu (Ren 22).
D. Taichong (Lr 3), Zhongfeng (Lr 4), Ququan (Lr 8), Qimen (Lr 14).
79. Tommy 42, bor på Gotland och har ofta ont i ”nackskrjuven” som han beskriver det. Han tycker
sig vara känslig för blåsigt väder och speciellt när det blåser nordliga vindar. Till saken hör att han var
ute på norra Gotland för nio år sedan och skulle visa sig duktig och klättrade upp på en rauk, dvs. en
kalkstensformation som ser ut som en stor staty. Han förlorade fotfästet och föll till marken och bröt
armen. Den läkte, men några veckor efter började en stelhet och smärta utvecklas i nacken, vilket han
sätter i samband med olyckan. Tommy är också sportfiskare och tycker om att fiska havsöring på
våren och står då i det kalla vattnet upp till midjan, visserligen i vadarbyxor, men varmt är det ju inte.
På Gotland är det som bekant blåsigt året om och på våren är det som vi vet extra noga med att
skydda sig för blåst. Avföring, urin, sömn och aprit UA. Tommy har snusat sedan tidernas begynnelse
och har har inte för avsikt att sluta. Du tycker att nackområdet känns kallare än övriga delen av
ryggen och han är påtagligt palpationsöm i nacken. Tungan är röd med gul beläggning i mellersta och
nedre jiao. Pulsen är stränglik (Xian mai) och något snabb (Shou Mai). Vilken differentiering stämmer
på Tommy?
A. Tomhet qi och blod, fukt och kyla i tjocktarmen.
B. Stagnation av qi och blod, och invasion av vind och kyla i nacken.
C. Tomhet i övre jiao. Retension av fukt och hetta i mage och tarmar.
D. Invasion av fukt och hetta i nacken.
80. Vilken kombination av punkter skulle du välja för Tommy?
A. Fengchi (Gb 20), Xuanzhong (Gb 39), Yongquan (Ki 1), Qihai (Ren 6).
B. Huiyin (Ren 1), Zhongji (Ren 3), Tanzhong (Ren 17), Tiantu (Ren 22).
C. Xinshu (Bl 15), Jueyinshu (Bl 14), Feishu (Bl 13), Shenting (Du 24).
D. Fengchi (Gb 20), Xuanzhong (Gb 39), Waiguan (Te 5), Geshu (Bl 17).  
81. Magnus 55, drabbades av en subarachnoidalblödning (blödning i subaraknoidalrummet och in
hans fall pga. bristning av ett aneurysm/pulsåderbråck) för fem år sedan. Lyckligvis blev han snabbt
inlagd på sjukhus och kunde opereras, men kvardröjande smärtor har han sedan dess plågats av.
Smärtorna är huggande, speciellt i parietalområdet på höger sida. Han känner sig frisk i övrigt och
avföring, urin, sömn och aprit UA. Vilken differentiering stämmer på Magnus?
A. Tomhet qi och blod i hjärnan.
B. Retension av slem och fukt i hjärnan.
C. Stagnation av blod i hjärnan.
D. Tomhet yin och essenser i hjärnan.
82. Vilken kombination av punkter skulle du välja för Magnus?
A. Zusanli (St 36), Sanyinjiao (Sp 6), Shousanli (Li 10), Yanglingquan (Gb 34).
B. Fengchi (Gb 20), Zulinqi (Gb 41), Waiguan (Te 5), Hegu (Li 4) och Renzhong
(Du 26). Blöda achi punkter lokalt.
C. Qihai (Ren 6), Zhongwan (Ren 12), Yinlingquan (Sp 9), Zhongji (Ren 3).
D. Fengfu (Du 16), Chengshan (Bl 57), Xinshu (Bl 15), Shenshu (Bl 23).

